# 接受命令行参数

- [接受命令行参数](#接受命令行参数)
  - [读取参数值](#读取参数值)
  - [将参数值保存进变量](#将参数值保存进变量)


使用 `cargo new` 新建一个二进制项目 `minigrep`，与可能已经安装在系统上的 `grep` 工具相区别：

```bash
$ cargo new minigrep
     Created binary (application) `minigrep` project
$ cd minigrep
```

第一个任务是让 `minigrep` 能够接受两个命令行参数：文件名和要搜索的字符串，像这样：

```bash
$ cargo run searchstring example-filename.txt
```

## 读取参数值

使用 Rust 标准库提供的函数 `std::env::args`，来获取命令行参数。这个函数返回一个传递给程序的命令行参数的 **迭代器（iterator）**。现在只需理解迭代器的两个细节：

1. 迭代器生成一系列的值
2. 可以在迭代器上调用 `collect` 方法将其转换为一个集合，比如包含所有迭代器产生元素的 `vector`。

```rust
use std::env;

fn main() {
    let args: Vec<String> = env::args().collect();
    println!("{:?}", args);
}
```

> ## args 函数和无效的 Unicode
> 注意 `std::env::args` 在其任何参数包含无效 Unicode 字符时会 panic。如果你需要接受包含无效 Unicode 字符的参数，使用 `std::env::args_os` 代替。这个函数返回 `OsString` 值而不是 `String` 值。这里出于简单考虑使用了 `std::env::args`，因为 `OsString` 值每个平台都不一样而且比 `String` 值处理起来更为复杂。

调用了 `env::args`，并立即使用 `collect` 来创建了一个包含迭代器所有值的 `vector`。`collect` 可以被用来创建很多类型的集合，所以这里显式注明 `args` 的类型来指定我们需要一个字符串 `vector`。虽然在 Rust 中我们很少会需要注明类型，然而 `collect` 是一个经常需要注明类型的函数，因为 Rust 不能推断出你想要什么类型的集合。

```bash
$ cargo run searchstring example-filename.txt
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.00s
     Running `target/debug/minigrep searchstring example-filename.txt`
["target/debug/minigrep", "searchstring", "example-filename.txt"]
```

## 将参数值保存进变量

```rust
use std::env;

fn main() {
    let args: Vec<String> = env::args().collect();

    let query = &args[1];
    let filename = &args[2];

    println!("Searching for {}", query);
    println!("In file {}", filename);
}
```

```bash
$ cargo run searchstring example-filename.txt
   Compiling minigrep v0.1.0 (/home/endruz/code/endruz/hello-rust/12.1/minigrep)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.27s
     Running `target/debug/minigrep searchstring example-filename.txt`
Searching for searchstring
In file example-filename.txt
```
