# 将错误信息输出到标准错误而不是标准输出

- [将错误信息输出到标准错误而不是标准输出](#将错误信息输出到标准错误而不是标准输出)
  - [检查错误应该写入何处](#检查错误应该写入何处)
  - [将错误打印到标准错误](#将错误打印到标准错误)

目前为止，我们将所有的输出都通过 `println!` 写到了终端。大部分终端都提供了两种输出：

- **标准输出（standard output，stdout）** 对应一般信息
- **标准错误（standard error，stderr）** 则用于错误信息

这种区别允许用户选择将程序正常输出定向到一个文件中并仍将错误信息打印到屏幕上。

但是 `println!` 宏只能够打印到标准输出，所以我们必须使用其他方法来打印到标准错误。

## 检查错误应该写入何处

命令行程序被期望将错误信息发送到标准错误流，这样即便选择将标准输出流重定向到文件中时仍然能看到错误信息。目前我们的程序并不符合期望；相反我们将看到它将错误信息输出保存到了文件中。

我们通过 `>` 和文件名 `output.txt` 来运行程序，我们期望重定向标准输出流到该文件中。在这里，我们没有传递任何参数，所以会产生一个错误：

```bash
$ cargo run > output.txt
```
`>` 语法告诉 `shell` 将标准输出的内容写入到 `output.txt` 文件中而不是屏幕上。我们并没有看到期望的错误信息打印到屏幕上，所以这意味着它一定被写入了文件中。如下是 `output.txt` 所包含的：

```bash
$ cat output.txt
Problem parsing arguments: not enough arguments
```

是的，错误信息被打印到了标准输出中。像这样的错误信息被打印到标准错误中将会有用得多，将使得只有成功运行所产生的输出才会写入文件。我们接下来就修改。

## 将错误打印到标准错误

标准库提供了 `eprintln!` 宏来打印到标准错误流。需要将两个调用 `println!` 打印错误信息的位置替换为 `eprintln!`：

`src/main.rs` 内容如下：

```rust
use std::env;
use std::process;

use minigrep::Config;

fn main() {
    let args: Vec<String> = env::args().collect();

    let config = Config::new(&args).unwrap_or_else(|err| {
        eprintln!("Problem parsing arguments: {}", err);
        process::exit(1);
    });

    if let Err(e) = minigrep::run(config) {
        eprintln!("Application error: {}", e);
        process::exit(1);
    }
}
```

让我们再次尝试用同样的方式运行程序，不使用任何参数并通过 `>` 重定向标准输出：

```bash
$ cargo run > output.txt
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.00s
     Running `target/debug/minigrep`
Problem parsing arguments: not enough arguments
$ cat output.txt
$ cargo run to poem.txt > output.txt
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.00s
     Running `target/debug/minigrep to poem.txt`
$ cat output.txt
Are you nobody, too?
How dreary to be somebody!
```
