# 附录 D：实用开发工具

- [附录 D：实用开发工具](#附录-d实用开发工具)
  - [通过 rustfmt 自动格式化](#通过-rustfmt-自动格式化)
  - [通过 rustfix 修复代码](#通过-rustfix-修复代码)
  - [通过 clippy 提供更多 lint 功能](#通过-clippy-提供更多-lint-功能)
  - [使用 rust-analyzer 的 IDE 集成](#使用-rust-analyzer-的-ide-集成)

本附录，我们将讨论 Rust 项目提供的用于开发 Rust 代码的工具。

## 通过 rustfmt 自动格式化

`rustfmt` 工具根据社区代码风格格式化代码。很多项目使用 `rustfmt` 来避免编写 Rust 风格的争论：所有人都用这个工具格式化代码！

安装 rustfmt：

```bash
$ rustup component add rustfmt
```

这会提供 `rustfmt` 和 `cargo-fmt`，类似于 Rust 同时安装 `rustc` 和 `cargo`。为了格式化整个 Cargo 项目：

```bash
$ cargo fmt
```

运行此命令会格式化当前 crate 中所有的 Rust 代码。这应该只会改变代码风格，而不是代码语义。请查看 [该文档](https://github.com/rust-lang/rustfmt) 了解 `rustfmt` 的更多信息。

## 通过 rustfix 修复代码

如果你编写过 Rust 代码，那么你可能见过那些有很明显修复方式的编译器警告。例如，考虑如下代码：

```rust
fn do_something() {}

fn main() {
    for i in 0..100 {
        do_something();
    }
}
```

这里调用了 `do_something` 函数 100 次，不过从未在 `for` 循环体中使用变量 `i`。Rust 会警告说：

```
$ cargo build
   Compiling d v0.1.0 (/home/endruz/code/endruz/hello-rust/21/d)
warning: unused variable: `i`
 --> src/main.rs:4:9
  |
4 |     for i in 0..100 {
  |         ^ help: if this is intentional, prefix it with an underscore: `_i`
  |
  = note: `#[warn(unused_variables)]` on by default

warning: `d` (bin "d") generated 1 warning
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.64s
```

警告中建议使用 `_i` 名称：下划线表明该变量有意不使用。我们可以通过 `cargo fix` 命令使用 `rustfix` 工具来自动采用该建议：

```
$ cargo fix
    Checking d v0.1.0 (/home/endruz/code/endruz/hello-rust/21/d)
       Fixed src/main.rs (1 fix)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.28s
```

如果再次查看 `src/main.rs`，会发现 `cargo fix` 修改了代码：

```rust
fn do_something() {}

fn main() {
    for _i in 0..100 {
        do_something();
    }
}
```

现在 `for` 循环变量变为 `_i`，警告也不再出现。

`cargo fix` 命令可以用于在不同 Rust 版本间迁移代码。版本在附录 E 中介绍。

## 通过 clippy 提供更多 lint 功能

`clippy` 工具是一系列 `lint` 的集合，用于捕捉常见错误和改进 Rust 代码。

安装 `clippy`：

```bash
$ rustup component add clippy
```

对任何 Cargo 项目运行 `clippy` 的 `lint`：

```bash
$ cargo clippy
```

例如，如果程序使用了如 pi 这样数学常数的近似值，如下：

```rust
fn main() {
    let x = 3.1415;
    let r = 8.0;
    println!("the area of the circle is {}", x * r * r);
}
```

在此项目上运行 `cargo clippy` 会导致这个错误：

```
$ cargo clippy
    Checking d v0.1.0 (/home/endruz/code/endruz/hello-rust/21/d)
error: approximate value of `f{32, 64}::consts::PI` found
  --> src/main.rs:10:13
   |
10 |     let x = 3.1415;
   |             ^^^^^^
   |
   = note: `#[deny(clippy::approx_constant)]` on by default
   = help: consider using the constant directly
   = help: for further information visit https://rust-lang.github.io/rust-clippy/master/index.html#approx_constant

error: could not compile `d` due to previous error
```

这告诉我们 Rust 定义了更为精确的常量，而如果使用了这些常量程序将更加准确。如下代码就不会导致 `clippy` 产生任何错误或警告：

```rust
fn main() {
    let x = std::f64::consts::PI;
    let r = 8.0;
    println!("the area of the circle is {}", x * r * r);
}
```

请查看 [其文档](https://github.com/rust-lang/rust-clippy) 来了解 `clippy` 的更多信息。

## 使用 rust-analyzer 的 IDE 集成

为了帮助 IDE 集成，Rust 社区建议使用 `rust-analyzer`。这个工具是一组以编译器为中心的实用程序，它实现了 [Language Server Protocol](https://langserver.org/)（一个 IDE 与编程语言之间的通信规范）。`rust-analyzer` 可以用于不同的客户端，比如 [Visual Studio Code 的 Rust analyzer 插件](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=rust-lang.rust-analyzer)。

访问 `rust-analyzer` 项目的 [主页]((https://rust-analyzer.github.io/)) 来了解如何安装安装它，然后为你的 IDE 安装 language server 支持。如此你的 IDE 便会获得如自动补全、跳转到定义和 inline error 之类的功能。
