# 设计模式六大原则

- [设计模式六大原则](#设计模式六大原则)
  - [总原则：**开闭原则（Open Closed Principle）**](#总原则开闭原则open-closed-principle)
  - [1、单一职责原则（Single Responsibility Principle）](#1单一职责原则single-responsibility-principle)
  - [2、里氏替换原则（Liskov Substitution Principle）](#2里氏替换原则liskov-substitution-principle)
  - [3、依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle）](#3依赖倒置原则dependence-inversion-principle)
  - [4、接口隔离原则（Interface Segregation Principle）](#4接口隔离原则interface-segregation-principle)
  - [5、迪米特法则（最少知道原则）(Law of Demeter)](#5迪米特法则最少知道原则law-of-demeter)
  - [6、合成复用原则（Composite Reuse Principle）](#6合成复用原则composite-reuse-principle)

## 总原则：**开闭原则（Open Closed Principle）**

软件实体（如类、模块和函数等等）应该可以扩展，但是不可以修改。

在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，而是要扩展原有代码，实现一个热插拔的效果。所以一句话概括就是：为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。

## 1、单一职责原则（Single Responsibility Principle）

就一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因。

如果一个类承担的职责过多，就等于把这些职责耦合在一起，一个职责的变化可能会削弱或者抑制这个类完成其他职责的能力。这种耦合会导致脆弱的设计，当变化发生时，设计会遭受到意想不到的破坏。

不要存在多于一个导致类变更的原因，也就是说每个类应该实现单一的职责，否则就应该把类拆分。

## 2、里氏替换原则（Liskov Substitution Principle）

所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。
任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。里氏替换原则是继承复用的基石，只有当衍生类可以替换基类，软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而衍生类也能够在基类的基础上增加新的行为。

里氏代换原则是对“开-闭”原则的补充。实现“开闭”原则的关键步骤就是抽象化。而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏替换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。里氏替换原则中，子类对父类的方法尽量不要重写和重载。因为父类代表了定义好的结构，通过这个规范的接口与外界交互，子类不应该随便破坏它。

## 3、依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle）

1、上层模块不应该依赖底层模块，它们都应该依赖于抽象。
2、抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象。
面向接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。写代码时用到具体类时，不与具体类交互，而与具体类的上层接口交互。

## 4、接口隔离原则（Interface Segregation Principle）

1、客户端不应该依赖它不需要的接口。
2、类间的依赖关系应该建立在最小的接口上。
每个接口中不存在子类用不到却必须实现的方法，如果不然，就要将接口拆分。使用多个隔离的接口，比使用单个接口（多个接口方法集合到一个的接口）要好。

## 5、迪米特法则（最少知道原则）(Law of Demeter)

只与你的直接朋友交谈，不跟“陌生人”说话。
一个类对自己依赖的类知道的越少越好。无论被依赖的类多么复杂，都应该将逻辑封装在方法的内部，通过public方法提供给外部。这样当被依赖的类变化时，才能最小的影响该类。

最少知道原则的另一个表达方式是：只与直接的朋友通信。类之间只要有耦合关系，就叫朋友关系。耦合分为依赖、关联、聚合、组合等。我们称出现为成员变量、方法参数、方法返回值中的类为直接朋友。局部变量、临时变量则不是直接的朋友。我们要求陌生的类不要作为局部变量出现在类中。

## 6、合成复用原则（Composite Reuse Principle）

尽量使用对象组合/聚合，而不是继承关系达到软件复用的目的。
合成或聚合可以将已有对象纳入到新对象中，使之成为新对象的一部分，因此新对象可以调用已有对象的功能。
