# 通过 Deref trait 将智能指针当作常规引用处理

- [通过 Deref trait 将智能指针当作常规引用处理](#通过-deref-trait-将智能指针当作常规引用处理)
  - [通过解引用运算符追踪指针的值](#通过解引用运算符追踪指针的值)
  - [像引用一样使用 Box\<T\>](#像引用一样使用-boxt)
  - [自定义智能指针](#自定义智能指针)
  - [通过实现 Deref trait 将某类型像引用一样处理](#通过实现-deref-trait-将某类型像引用一样处理)
  - [函数和方法的隐式 Deref 强制转换](#函数和方法的隐式-deref-强制转换)
  - [Deref 强制转换如何与可变性交互](#deref-强制转换如何与可变性交互)

实现 `Deref` trait 允许我们重载 **解引用运算符（dereference operator）** `*`（与乘法运算符或通配符相区别）。通过这种方式实现 `Deref` trait 的智能指针可以被当作常规引用来对待，可以编写操作引用的代码并用于智能指针。

## 通过解引用运算符追踪指针的值

常规引用是一个指针类型，一种理解指针的方式是将其看成指向储存在其他某处值的箭头。

以下代码创建了一个 `i32` 值的引用，接着使用解引用运算符来跟踪所引用的数据：

```rust
fn main() {
    let x = 5;
    let y = &x;

    assert_eq!(5, x);
    assert_eq!(5, *y);
}
```

变量 `x` 存放了一个 `i32` 值 `5`。`y` 等于 `x` 的一个引用。可以断言 `x` 等于 `5`。然而，如果希望对 `y` 的值做出断言，必须使用 `*y` 来追踪引用所指向的值（也就是 **解引用**）。一旦解引用了 `y`，就可以访问 `y` 所指向的整型值并可以与 `5` 做比较。

如果尝试编写 assert_eq!(5, y);，则会得到如下编译错误：

```
$ cargo run
   Compiling deref-example v0.1.0 (/home/endruz/code/endruz/hello-rust/15.2/deref-example)
error[E0277]: can't compare `{integer}` with `&{integer}`
 --> src/main.rs:6:5
  |
6 |     assert_eq!(5, y);
  |     ^^^^^^^^^^^^^^^^ no implementation for `{integer} == &{integer}`
  |
  = help: the trait `PartialEq<&{integer}>` is not implemented for `{integer}`
  = note: this error originates in the macro `assert_eq` (in Nightly builds, run with -Z macro-backtrace for more info)

For more information about this error, try `rustc --explain E0277`.
error: could not compile `deref-example` due to previous error
```

不允许比较数字的引用与数字，因为它们是不同的类型。必须使用解引用运算符追踪引用所指向的值。

## 像引用一样使用 Box\<T\>

可以使用 `Box<T>` 代替引用来重写上面的例子，解引用符也一样能工作：

```rust
fn main() {
    let x = 5;
    let y = Box::new(x);

    assert_eq!(5, x);
    assert_eq!(5, *y);
}
```

## 自定义智能指针

为了体会默认情况下智能指针与引用的不同，让我们创建一个类似于标准库提供的 `Box<T>` 类型的智能指针。接着学习如何增加使用解引用运算符的功能。

创建一个包含一个元素的元组结构体 `MyBox<T>`：

```rust
struct MyBox<T>(T);

impl<T> MyBox<T> {
    fn new(x: T) -> MyBox<T> {
        MyBox(x)
    }
}
```

尝试替换之前的例子：

```rust
fn main() {
    let x = 5;
    let y = MyBox::new(x);

    assert_eq!(5, x);
    assert_eq!(5, *y);
}
```

得到的编译错误是：

```
$ cargo run
   Compiling deref-example v0.1.0 (/home/endruz/code/endruz/hello-rust/15.2/deref-example)
error[E0614]: type `MyBox<{integer}>` cannot be dereferenced
  --> src/main.rs:14:19
   |
14 |     assert_eq!(5, *y);
   |                   ^^

For more information about this error, try `rustc --explain E0614`.
error: could not compile `deref-example` due to previous error
```

`MyBox<T>` 类型不能解引用，因为我们尚未在该类型实现这个功能。为了启用 `*` 运算符的解引用功能，需要实现 `Deref` trait。

## 通过实现 Deref trait 将某类型像引用一样处理

`Deref` trait，由标准库提供，要求实现名为 `deref` 的方法，其借用 `self` 并返回一个内部数据的引用。

```rust
use std::ops::Deref;

impl<T> Deref for MyBox<T> {
    type Target = T;

    fn deref(&self) -> &Self::Target {
        &self.0
    }
}
```

`type Target = T;` 语法定义了用于此 trait 的关联类型。关联类型是一个稍有不同的定义泛型参数的方式，现在还无需过多的担心它；第十九章会详细介绍。

`deref` 方法体中的 `&self.0` 使用 `.0` 来访问元组结构体的第一个元素，这样 `deref` 返回了我希望通过 `*` 运算符访问的值的引用。

没有 `Deref` trait 的话，编译器只会解引用 `&` 引用类型。

当我们在使用 `MyBox<T>` 的例子中输入 `*y` 时，Rust 事实上在底层运行了如下代码：

```rust
*(y.deref())
```

Rust 将 `*` 运算符替换为先调用 `deref` 方法再进行普通解引用的操作，如此我们便不用担心是否还需手动调用 `deref` 方法了。Rust 的这个特性可以让我们写出行为一致的代码，无论是面对的是常规引用还是实现了 `Deref` 的类型。

`deref` 方法返回值的引用，以及 `*(y.deref())` 括号外边的普通解引用仍为必须的原因在于所有权。如果 `deref` 方法直接返回值而不是值的引用，其值（的所有权）将被移出 `self`。在这里以及大部分使用解引用运算符的情况下我们并不希望获取 `MyBox<T>` 内部值的所有权。

注意，每次当我们在代码中使用 `*` 时， `*` 运算符都被替换成了先调用 `deref` 方法再接着使用 `*` 解引用的操作，且只会发生一次，不会对 `*` 操作符无限递归替换。

## 函数和方法的隐式 Deref 强制转换

**Deref 强制转换（deref coercions）** 是 Rust 在函数或方法传参上的一种便利。Deref 强制转换只能作用于实现了 `Deref` trait 的类型。Deref 强制转换将这样一个类型的引用转换为另一个类型的引用。例如，Deref 强制转换 可以将 `&String` 转换为 `&str`，因为 `String` 实现了 `Deref` trait 因此可以返回 `&str`。当这种特定类型的引用作为实参传递给和形参类型不同的函数或方法时，Deref 强制转换将自动发生。这时会有一系列的 `deref` 方法被调用，把我们提供的类型转换成了参数所需的类型。

Deref 强制转换的加入使得 Rust 程序员编写函数和方法调用时无需增加过多显式使用 `&` 和 `*` 的引用和解引用。这个功能也使得我们可以编写更多同时作用于引用或智能指针的代码。

```rust
use std::ops::Deref;

struct MyBox<T>(T);

impl<T> MyBox<T> {
    fn new(x: T) -> MyBox<T> {
        MyBox(x)
    }
}

impl<T> Deref for MyBox<T> {
    type Target = T;

    fn deref(&self) -> &Self::Target {
        &self.0
    }
}

fn hello(name: &str) {
    println!("Hello, {}!", name);
}

fn main() {
    let m = MyBox::new(String::from("Rust"));
    hello(&m);
}
```

这里使用 `&m` 调用 `hello` 函数，其为 `MyBox<String>` 值的引用。因为在 `MyBox<T>` 上实现了 `Deref` trait，Rust 可以通过 `deref` 调用将 `&MyBox<String>` 变为 `&String`。标准库中提供了 `String` 上的 `Deref` 实现，其会返回字符串 slice。Rust 再次调用 `deref` 将 `&String` 变为 `&str`，这就符合 `hello` 函数的定义了。

如果 Rust 没有实现 Deref 强制转换，为了使用 `&MyBox<String>` 类型的值调用 `hello`，则需使用以下代码：

```rust
fn main() {
    let m = MyBox::new(String::from("Rust"));
    hello(&(*m)[..]);
}
```

当所涉及到的类型定义了 `Deref` trait，Rust 会分析这些类型并使用任意多次 `Deref::deref` 调用以获得匹配参数的类型。这些解析都发生在编译时，所以利用 Deref 强制转换并没有运行时损耗！

## Deref 强制转换如何与可变性交互

类似于如何使用 `Deref` trait 重载不可变引用的 `*` 运算符，Rust 提供了 `DerefMut` trait 用于重载可变引用的 `*` 运算符。

Rust 在发现类型和 trait 实现满足三种情况时会进行 Deref 强制转换：

- 当 `T: Deref<Target=U>` 时从 `&T` 到 `&U`。
- 当 `T: DerefMut<Target=U>` 时从 `&mut T` 到 `&mut U`。
- 当 `T: Deref<Target=U>` 时从 `&mut T` 到 `&U`。

头两个情况除了可变性之外是相同的：

- 第一种情况表明如果有一个 `&T`，而 `T` 实现了返回 `U` 类型的 `Deref`，则可以直接得到 `&U`。
- 第二种情况表明对于可变引用也有着相同的行为。
- 第三个情况有些微妙：Rust 也会将可变引用强转为不可变引用。但是反之是 **不可能** 的：不可变引用永远也不能强转为可变引用。因为根据借用规则，如果有一个可变引用，其必须是这些数据的唯一引用（否则程序将无法编译）。将一个可变引用转换为不可变引用永远也不会打破借用规则。将不可变引用转换为可变引用则需要初始的不可变引用是数据唯一的不可变引用，而借用规则无法保证这一点。因此，Rust 无法假设将不可变引用转换为可变引用是可能的。
