# 使用 Vector 储存列表

- [使用 Vector 储存列表](#使用-vector-储存列表)
  - [新建 vector](#新建-vector)
  - [更新 vector](#更新-vector)
  - [丢弃 vector 时也会丢弃其所有元素](#丢弃-vector-时也会丢弃其所有元素)
  - [读取 vector 的元素](#读取-vector-的元素)
  - [遍历 vector 中的元素](#遍历-vector-中的元素)
  - [使用枚举来储存多种类型](#使用枚举来储存多种类型)

vector 允许在一个单独的数据结构中储存多于一个的值，它在内存中彼此相邻地排列所有的值。vector 只能储存相同类型的值。

## 新建 vector

创建一个新的空 vector，可以调用 `Vec::new` 函数：

```rust
let v: Vec<i32> = Vec::new();
```

因为没有向这个 vector 中插入任何值，Rust 并不知道想要储存什么类型的元素。所以需要类型注解 `Vec<i32>` 是必须的。

用初始值来创建一个 `Vec<T>` 而 Rust 会推断出储存值的类型，所以很少会需要这些类型注解。为了方便 Rust 提供了 `vec!` 宏，这个宏会根据提供的值来创建一个新的 vector。

```rust
let v = vec![1, 2, 3];
```

## 更新 vector

对于新建一个 vector 并向其增加元素，可以使用 push 方法：

```rust
let mut v = Vec::new();

v.push(5);
v.push(6);
v.push(7);
v.push(8);
```

放入其中的所有值都是 `i32` 类型的，而且 Rust 也根据数据做出如此判断，所以不需要 `Vec<i32>` 注解。

## 丢弃 vector 时也会丢弃其所有元素

类似于任何其他的 struct，vector 在其离开作用域时会被释放：

```rust
{
    let v = vec![1, 2, 3, 4];

    // 处理变量 v
} // <- 这里 v 离开作用域并被丢弃
```

当 vector 被丢弃时，所有其内容也会被丢弃，这意味着这里它包含的整数将被清理。这可能看起来非常直观，不过一旦开始使用 vector 元素的引用，情况就变得有些复杂了。

## 读取 vector 的元素

有两种方法引用 vector 中储存的值:

1. 索引语法
2. `get` 方法

```rust
let v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

let third: &i32 = &v[2];
println!("The third element is {}", third);

match v.get(2) {
    Some(third) => println!("The third element is {}", third),
    None => println!("There is no third element."),
}
```

使用索引值 2 来获取第三个元素，索引是从 0 开始的。

这两个不同的获取第三个元素的方式分别为：

- 索引语法使用 `&` 和 `[]` 返回一个引用
- `get` 方法以索引作为参数来返回一个 `Option<&T>`

当被传递了一个数组外的索引时：

- 索引语法会造成 panic
- `get` 方法不会 panic 而是返回 `None`


不能在相同作用域中同时存在可变和不可变引用的规则。这个规则适用于以下例子，当获取了 vector 的第一个元素的不可变引用 `first` 并尝试在 vector 末尾增加一个元素的时候，如果再尝试使用 `first` 是行不通的。

```rust
let mut v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

let first = &v[0];

v.push(6);

println!("The first element is: {}", first);
```

编译会给出以下错误：

```
error[E0502]: cannot borrow `v` as mutable because it is also borrowed as immutable
 --> src/main.rs:6:5
  |
5 |     let first = &v[0];
  |                  - immutable borrow occurs here
6 |     v.push(5);
  |     ^^^^^^^^^ mutable borrow occurs here
7 |     println!("v[0]: {}", first);
  |                          ----- immutable borrow later used here

For more information about this error, try `rustc --explain E0502`.
```

发生以上报错的原因是 vector 的工作方式：在 vector 的结尾增加新元素时，在没有足够空间将所有元素依次相邻存放的情况下，可能会要求分配新内存并将老的元素拷贝到新的空间中。这时，第一个元素的引用就指向了被释放的内存。借用规则阻止程序陷入这种状况。

## 遍历 vector 中的元素

使用 `for` 循环来获取 vector 中的每一个元素的不可变引用：

```rust
let v = vec![100, 32, 57];

for i in &v {
    println!("{}", i);
}
```

遍历可变 vector 的每一个元素的可变引用并改变其值：

```rust
let mut v = vec![100, 32, 57];

for i in &mut v {
    *i += 50;
}
```

为了修改可变引用所指向的值，在使用 `+=` 运算符之前必须使用解引用运算符 `*` 获取 `i` 中的值。否则会出现以下报错：

```
error[E0368]: binary assignment operation `+=` cannot be applied to type `&mut {integer}`
```

## 使用枚举来储存多种类型

vector 只能储存相同类型的值。枚举的成员都被定义为相同的枚举类型，所以当需要在 vector 中储存不同类型值时，可以定义并使用一个枚举。

```rust
enum SpreadsheetCell {
    Int(i32),
    Float(f64),
    Text(String),
}

let row = vec![
    SpreadsheetCell::Int(3),
    SpreadsheetCell::Text(String::from("blue")),
    SpreadsheetCell::Float(10.12),
];
```


现在了解了一些使用 vector 的最常见的方式，请一定去看看标准库中 Vec 定义的很多其他实用方法的 [API 文档](https://doc.rust-lang.org/std/vec/struct.Vec.html)。例如，除了 `push` 之外还有一个 `pop` 方法，它会移除并返回 vector 的最后一个元素。