# 使用字符串储存 UTF-8 编码的文本

- [使用字符串储存 UTF-8 编码的文本](#使用字符串储存-utf-8-编码的文本)
  - [什么是字符串？](#什么是字符串)
  - [新建字符串](#新建字符串)
  - [更新字符串](#更新字符串)
    - [使用 push_str 和 push 附加字符串](#使用-push_str-和-push-附加字符串)
    - [使用 + 运算符或 format! 宏拼接字符串](#使用--运算符或-format-宏拼接字符串)
  - [索引字符串](#索引字符串)
    - [内部表现](#内部表现)
    - [字节、标量值和字形簇](#字节标量值和字形簇)
  - [字符串 slice](#字符串-slice)
  - [遍历字符串的方法](#遍历字符串的方法)
  - [字符串并不简单](#字符串并不简单)

## 什么是字符串？

Rust 的核心语言中只有一种字符串类型：`str` 即字符串 `slice`，它通常以被借用的形式出现 `&str`。它们是一些储存在别处的 UTF-8 编码字符串数据的引用。比如字符串字面值被储存在程序的二进制输出中，字符串 `slice` 也是如此。

```rust
// 这里 s 的类型是 &str：它是一个指向二进制程序特定位置的 slice。
// 这也就是为什么字符串字面值是不可变的；&str 是一个不可变引用。
let s = "Hello, world!";
```

Rust 的标准库种的字符串类型为 `String`，它是可增长的、可变的、有所有权的、UTF-8 编码的字符串类型。

当 Rustacean 们谈到 Rust 的 “字符串” 时，通常指的是 `String` 和字符串 `slice` 类型，而不仅仅是其中之一。虽然本部分内容大多是关于 `String` 的，不过这两个类型在 Rust 标准库中都被广泛使用，`String` 和字符串 `slice` 都是 UTF-8 编码的。

Rust 标准库中还包含一系列其他字符串类型，比如 `OsString`、`OsStr`、`CString` 和 `CStr`。相关库 crate 甚至会提供更多储存字符串数据的选择。这些由 String 或是 Str 结尾的名字，对应着它们提供的所有权和可借用的字符串变体，就像是之前看到的 `String` 和 `str`。举例而言，这些字符串类型能够以不同的编码，或者内存表现形式上以不同的形式，来存储文本内容。

## 新建字符串

很多 `Vec` 可用的操作在 `String` 中同样可用，从以 `new` 函数创建空字符串。

```rust
let mut s = String::new();
```

`to_string` 方法，它能用于任何实现了 `Display` trait 的类型，字符串字面值也实现了它：

```rust
// 使用 to_string 方法从字符串字面值创建 String
let data = "initial contents";

let s = data.to_string();

// 该方法也可直接用于字符串字面值
let s = "initial contents".to_string();
```

也可以使用 `String::from` 函数来从字符串字面值创建 `String`。

```rust
let s = String::from("initial contents");
```

字符串是 UTF-8 编码的，所以可以包含任何可以正确编码的数据：

```rust
// 在字符串中储存不同语言的问候语
let hello = String::from("السلام عليكم");
let hello = String::from("Dobrý den");
let hello = String::from("Hello");
let hello = String::from("שָׁלוֹם");
let hello = String::from("नमस्ते");
let hello = String::from("こんにちは");
let hello = String::from("안녕하세요");
let hello = String::from("你好");
let hello = String::from("Olá");
let hello = String::from("Здравствуйте");
let hello = String::from("Hola");
```

所有这些都是有效的 `String` 值。

## 更新字符串

`String` 的大小可以增加，其内容也可以改变，就像可以放入更多数据来改变 `Vec` 的内容一样。另外，可以方便的使用 `+` 运算符或 `format!` 宏来拼接 `String` 值。

### 使用 push_str 和 push 附加字符串

可以通过 `push_str` 方法来附加字符串 `slice`，从而使 `String` 变长。

```rust
let mut s = String::from("foo");
s.push_str("bar");
println!("{}", s); // foobar
```

`push` 方法被定义为获取一个单独的字符作为参数，并附加到 `String` 中。

```rust
let mut s = String::from("lo");
s.push('l');
println!("{}", s); // lol
```

### 使用 + 运算符或 format! 宏拼接字符串

通常你会希望将两个已知的字符串合并在一起。一种办法是像这样使用 `+` 运算符。

```rust
    let s1 = String::from("Hello, ");
    let s2 = String::from("world!");
    let s3 = s1 + &s2; // 注意 s1 被移动了，不能继续使用
```

执行完这些代码之后，字符串 `s3` 将会包含 “Hello, world!”。`s1` 在相加后不再有效的原因，和使用 `s2` 的引用的原因，与使用 `+` 运算符时调用的函数签名有关。`+` 运算符使用了 `add` 函数，这个函数签名看起来像这样：

```rust
fn add(self, s: &str) -> String {
    ...
}
```

这并不是标准库中实际的签名；标准库中的 `add` 使用泛型定义。这里看到的 `add` 的签名使用具体类型代替了泛型，这也正是当使用 `String` 值调用这个方法会发生的。

首先 `add` 函数的定义中 `String` 只能和 `&str` 想加，但是 `&s2` 的类型是 `&String` 而不是 `&str`。之所以能够在 `add` 调用中使用 `&s2` 是因为 `&String` 可以被 **强转（coerced）** 成 `&str`。当 `add` 函数被调用时，Rust 使用了一个被称为 **Deref 强制转换（deref coercion）** 的技术，你可以将其理解为它把 `&s2` 变成了 `&s2[..]`。因为 `add` 没有获取参数的所有权，所以 `s2` 在这个操作后仍然是有效的 `String`。

其次，可以发现签名中 `add` 获取了 `self` 的所有权，因为 `self` 没有使用 `&`。这意味着 `s1` 的所有权将被移动到 `add` 调用中，之后就不再有效。所以虽然 `let s3 = s1 + &s2;` 看起来就像它会复制两个字符串并创建一个新的字符串，而实际上这个语句会获取 `s1` 的所有权，附加上从 `s2` 中拷贝的内容，并返回结果的所有权。换句话说，它看起来好像生成了很多拷贝，不过实际上并没有：这个实现比拷贝要更高效。

如果想要级联多个字符串，`+` 的行为就显得笨重了：

```rust
let s1 = String::from("tic");
let s2 = String::from("tac");
let s3 = String::from("toe");

let s = s1 + "-" + &s2 + "-" + &s3; // s1 被移动，s2 s3 仍有效
```

这时 `s` 的内容会是 “tic-tac-toe”。在有这么多 `+` 和 `"` 字符的情况下，很难理解具体发生了什么。对于更为复杂的字符串链接，可以使用 `format!` 宏：

```rust
let s1 = String::from("tic");
let s2 = String::from("tac");
let s3 = String::from("toe");

let s = format!("{}-{}-{}", s1, s2, s3);
```

这些代码也会将 `s` 设置为 “tic-tac-toe”。`format!` 与 `println!` 的工作原理相同，不过不同于将输出打印到屏幕上，它返回一个带有结果内容的 `String`。这个版本就好理解的多，宏 `format!` 生成的代码使用索引并且不会获取任何参数的所有权。

## 索引字符串

在很多语言中，通过索引来引用字符串中的单独字符是有效且常见的操作。然而在 Rust 中，如果你尝试使用索引语法访问 `String` 的一部分，会出现一个错误。

```rust
let s1 = String::from("hello");
let h = s1[0];
```

编译时会报错如下：

```
error[E0277]: the type `String` cannot be indexed by `{integer}`
```

Rust 的字符串不支持索引。那么接下来的问题是，为什么不支持呢？为了回答这个问题，我们必须先聊一聊 Rust 是如何在内存中储存字符串的。

### 内部表现

`String` 是一个 `Vec<u8>` 的封装。

```rust
let hello = String::from("Hola");
let len = hello.len(); // 4
```

在这里，`len` 的值是 4 ，这意味着储存字符串 “Hola” 的 `Vec` 的长度是四个字节：这里每一个字母的 UTF-8 编码都占用一个字节。

```rust
// 注意这个字符串中的首字母是西里尔字母的 Ze 而不是阿拉伯数字 3 。
let hello = String::from("Здравствуйте");
let len = hello.len(); // 24
```

当问及这个字符是多长的时候有人可能会说是 12。然而，Rust 的回答是 24。

这是使用 UTF-8 编码 “Здравствуйте” 所需要的字节数，这是因为每个 Unicode 标量值需要两个字节存储。因此一个字符串字节值的索引并不总是对应一个有效的 Unicode 标量值。作为演示，考虑如下无效的 Rust 代码：

```rust
let hello = "Здравствуйте";
let answer = &hello[0];
```

我们已经知道 answer 不是第一个字符 `З`。当使用 UTF-8 编码时，`З` 的第一个字节 208，第二个是 151，所以 answer 实际上应该是 208，不过 208 自身并不是一个有效的字母。返回 208 可不是一个请求字符串第一个字母的人所希望看到的，不过它是 Rust 在字节索引 0 位置所能提供的唯一数据。用户通常不会想要一个字节值被返回，即便这个字符串只有拉丁字母： 即便 `&"hello"[0]` 是返回字节值的有效代码，它也应当返回 104 而不是 `h`。

为了避免返回意外的值并造成不能立刻发现的 bug，Rust 根本不会编译这些代码，并在开发过程中及早杜绝了误会的发生。

### 字节、标量值和字形簇

这引起了关于 UTF-8 的另外一个问题：从 Rust 的角度来讲，事实上有三种相关方式可以理解字符串：字节、标量值和字形簇（最接近人们眼中 **字母** 的概念）。

比如这个用梵文书写的印度语单词 “नमस्ते”，最终它储存在 vector 中的 `u8` 值看起来像这样：

```rust
[224, 164, 168, 224, 164, 174, 224, 164, 184, 224, 165, 141, 224, 164, 164, 224, 165, 135]
```

这里有 18 个字节，也就是计算机最终会储存的数据。

如果从 Unicode 标量值的角度理解它们，也就像 Rust 的 char 类型那样，这些字节看起来像这样：

```rust
['न', 'म', 'स', '्', 'त', 'े']
```

这里有六个 char，不过第四个和第六个都不是字母，它们是发音符号本身并没有任何意义。

最后，如果以字形簇的角度理解，就会得到人们所说的构成这个单词的四个字母：

```rust
["न", "म", "स्", "ते"]
```

Rust 提供了多种不同的方式来解释计算机储存的原始字符串数据，这样程序就可以选择它需要的表现方式，而无所谓是何种人类语言。

最后一个 Rust 不允许使用索引获取 `String` 字符的原因是，索引操作预期总是需要常数时间 (O(1))。但是对于 `String` 不可能保证这样的性能，因为 Rust 必须从开头到索引位置遍历来确定有多少有效的字符。

## 字符串 slice

索引字符串通常是一个坏点子，因为字符串索引应该返回的类型是不明确的：字节值、字符、字形簇或者字符串 slice。因此，如果你真的希望使用索引创建字符串 slice 时，Rust 会要求你更明确一些。为了更明确索引并表明你需要一个字符串 slice，相比使用 `[]` 和单个值的索引，可以使用 `[]` 和一个 range 来创建含特定字节的字符串 slice：

```rust
let hello = "Здравствуйте";
let s = &hello[0..4];
println!("{}", s); // Зд
```

这里，`s` 会是一个 `&str`，它包含字符串的头四个字节。早些时候，我们提到了这些字母都是两个字节长的，所以这意味着 `s` 将会是 “Зд”。

如果获取 `&hello[0..1]` 会发生什么呢？答案是：Rust 在运行时会 panic，就跟访问 vector 中的无效索引时一样：

```
$ cargo run
   Compiling hello-string v0.1.0 (/home/endruz/code/endruz/hello-rust/8.2/hello-string)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.21s
     Running `target/debug/hello-string`
thread 'main' panicked at 'byte index 1 is not a char boundary; it is inside 'З' (bytes 0..2) of `Здравствуйте`', library/core/src/str/mod.rs:127:5
note: run with `RUST_BACKTRACE=1` environment variable to display a backtrace
```

你应该小心谨慎的使用这个操作，因为这么做可能会使你的程序崩溃。

## 遍历字符串的方法

操作字符串每一部分的最好的方法是明确表示需要字符还是字节。

对于单独的 Unicode 标量值使用 `chars` 方法。对 “नमस्ते” 调用 `chars` 方法会将其分开并返回六个 `char` 类型的值，接着就可以遍历其结果来访问每一个元素了：

```rust
for c in "नमस्ते".chars() {
    println!("{}", c);
}
```

这些代码会打印出如下内容：

```
न
म
स
्
त
े
```

另外 `bytes` 方法返回每一个原始字节，这可能会适合你的使用场景：

```rust
for b in "नमस्ते".bytes() {
    println!("{}", b);
}
```

这些代码会打印出组成 `String` 的 18 个字节：

```
224
164
// --snip--
165
135
```

不过请记住有效的 Unicode 标量值可能会由不止一个字节组成。

从字符串中获取字形簇是很复杂的，所以标准库并没有提供这个功能。crates.io 上有些提供这样功能的 crate。

## 字符串并不简单

总而言之，字符串还是很复杂的。不同的语言选择了不同的向程序员展示其复杂性的方式。Rust 选择了以准确的方式处理 String 数据作为所有 Rust 程序的默认行为，这意味着程序员们必须更多的思考如何预先处理 UTF-8 数据。这种权衡取舍相比其他语言更多的暴露出了字符串的复杂性，不过也使你在开发生命周期后期免于处理涉及非 ASCII 字符的错误。
