# 使用 Hash Map 储存键值对

- [使用 Hash Map 储存键值对](#使用-hash-map-储存键值对)
  - [新建一个哈希 map](#新建一个哈希-map)
  - [哈希 map 和所有权](#哈希-map-和所有权)
  - [访问哈希 map 中的值](#访问哈希-map-中的值)
  - [更新哈希 map](#更新哈希-map)
    - [覆盖一个值](#覆盖一个值)
    - [只在键没有对应值时插入](#只在键没有对应值时插入)
    - [根据旧值更新一个值](#根据旧值更新一个值)
  - [哈希函数](#哈希函数)

## 新建一个哈希 map

可以使用 `new` 创建一个空的 `HashMap`，并使用 `insert` 增加元素：

```rust
use std::collections::HashMap;

let mut scores = HashMap::new();

scores.insert(String::from("Blue"), 10);
scores.insert(String::from("Yellow"), 50);
```

注意必须首先 `use` 标准库中集合部分的 `HashMap`。在这三个常用集合中，`HashMap` 是最不常用的，所以并没有被 prelude 自动引用。标准库中对 `HashMap` 的支持也相对较少，例如，并没有内建的构建宏。

像 vector 一样，哈希 map 将它们的数据储存在堆上。类似于 vector，哈希 map 是同质的：所有的键必须是相同类型，值也必须都是相同类型。

另一个构建哈希 map 的方法是在一个元组的 vector 上使用迭代器（iterator）和 `collect` 方法，其中每个元组包含一个键值对。`collect` 方法可以将数据收集进一系列的集合类型，包括 `HashMap`。例如，如果键值分别在两个 vector 中，可以使用 `zip` 方法来创建一个元组的迭代器。接着就可以使用 `collect` 方法将这个元组的迭代器转换成一个 `HashMap`：

```rust
use std::collections::HashMap;

let teams = vec![String::from("Blue"), String::from("Yellow")];
let initial_scores = vec![10, 50];

let mut scores: HashMap<_, _> =
    teams.into_iter().zip(initial_scores.into_iter()).collect();
```

这里 `HashMap<_, _>` 类型注解是必要的，因为可能 `collect` 为很多不同的数据结构，而除非显式指定否则 Rust 无从得知你需要的类型。但是对于键和值的类型参数来说，可以使用下划线占位，而 Rust 能够根据 vector 中数据的类型推断出 HashMap 所包含的类型。

## 哈希 map 和所有权

对于像 `i32` 这样的实现了 `Copy` trait 的类型，其值可以拷贝进哈希 map。对于像 `String` 这样拥有所有权的值，其值将被移动而哈希 map 会成为这些值的所有者：

```rust
use std::collections::HashMap;

let field_name = String::from("Favorite color");
let field_value = String::from("Blue");

let mut map = HashMap::new();
map.insert(field_name, field_value);
// 这里 field_name 和 field_value 不再有效，
```

如果将值的引用插入哈希 map，这些值本身将不会被移动进哈希 map。但是这些引用指向的值必须至少在哈希 map 有效时也是有效的。

## 访问哈希 map 中的值

可以通过 `get` 方法并提供对应的键来从哈希 map 中获取值：

```rust
use std::collections::HashMap;

let mut scores = HashMap::new();

scores.insert(String::from("Blue"), 10);
scores.insert(String::from("Yellow"), 50);

let team_name = String::from("Blue");
let score = scores.get(&team_name);
```

因为 `get` 返回 `Option<V>`，所以 `score` 应为 `Some(10)`；如果某个键在哈希 map 中没有对应的值，`get` 会返回 `None`。

可以使用与 vector 类似的方式来遍历哈希 map 中的每一个键值对，也就是 `for` 循环：

```rust
use std::collections::HashMap;

let mut scores = HashMap::new();

scores.insert(String::from("Blue"), 10);
scores.insert(String::from("Yellow"), 50);

for (key, value) in &scores {
    println!("{}: {}", key, value);
}
```

这会以任意顺序打印出每一个键值对：

```
Yellow: 50
Blue: 10
```

## 更新哈希 map

尽管键值对的数量是可以增长的，不过任何时候，每个键只能关联一个值。当想要改变哈希 map 中的数据时，必须决定如何处理一个键已经有值了的情况：
- 可以选择完全无视旧值并用新值代替旧值。
- 可以选择保留旧值而忽略新值，并只在键没有对应值时增加新值。
- 或者可以结合新旧两值。

### 覆盖一个值

如果插入了一个键值对，接着用相同的键插入一个不同的值，与这个键相关联的旧值将被替换：

```rust
use std::collections::HashMap;

let mut scores = HashMap::new();

scores.insert(String::from("Blue"), 10);
scores.insert(String::from("Blue"), 25);

println!("{:?}", scores); // {"Blue": 25}
```

### 只在键没有对应值时插入

我们经常会检查某个特定的键是否有值，如果没有就插入一个值。为此哈希 map 有一个特有的 API，叫做 `entry`，它获取我们想要检查的键作为参数。`entry` 函数的返回值是一个枚举，`Entry`，它代表了可能存在也可能不存在的值。使用 entry 方法只在键没有对应值时插入：

```rust
use std::collections::HashMap;

let mut scores = HashMap::new();
scores.insert(String::from("Blue"), 10);

scores.entry(String::from("Yellow")).or_insert(50);
scores.entry(String::from("Blue")).or_insert(50);

println!("{:?}", scores); // {"Yellow": 50, "Blue": 10}
```

`Entry` 的 `or_insert` 方法在键对应的值存在时就返回这个值的可变引用，如果不存在则将参数作为新值插入并返回新值的可变引用。这比编写自己的逻辑要简明的多，另外也与借用检查器结合得更好。

### 根据旧值更新一个值

另一个常见的哈希 map 的应用场景是找到一个键对应的值并根据旧的值更新它。通过哈希 map 储存单词和计数来统计出现次数：

```rust
use std::collections::HashMap;

let text = "hello world wonderful world";

let mut map = HashMap::new();

for word in text.split_whitespace() {
    let count = map.entry(word).or_insert(0);
    *count += 1;
}

println!("{:?}", map); // {"world": 2, "hello": 1, "wonderful": 1}
```

`split_whitespace` 方法会迭代 `text` 的值由空格分隔的子 `slice`。`or_insert` 方法返回这个键的值的一个可变引用（`&mut V`）。这里将这个可变引用储存在 `count` 变量中，所以为了赋值必须首先使用星号（`*`）解引用 `count`。这个可变引用在 `for` 循环的结尾离开作用域，这样所有这些改变都是安全的并符合借用规则。

## 哈希函数

`HashMap` 默认使用一种叫做 [SipHash](https://en.wikipedia.org/wiki/SipHash) 的哈希函数，它可以抵御涉及哈希表（hash table）的拒绝服务（Denial of Service, DoS）攻击。然而这并不是可用的最快的算法，不过为了更高的安全性值得付出一些性能的代价。如果性能监测显示此哈希函数非常慢，以致于你无法接受，你可以指定一个不同的 hasher 来切换为其它函数。hasher 是一个实现了 BuildHasher trait 的类型。你并不需要从头开始实现你自己的 hasher；crates.io 有其他人分享的实现了许多常用哈希算法的 hasher 的库。
