# 使用迭代器处理元素序列

- [使用迭代器处理元素序列](#使用迭代器处理元素序列)
  - [Iterator trait 和 next 方法](#iterator-trait-和-next-方法)
  - [消费迭代器的方法](#消费迭代器的方法)
  - [产生其他迭代器的方法](#产生其他迭代器的方法)
  - [使用闭包获取环境](#使用闭包获取环境)
  - [实现 Iterator trait 来创建自定义迭代器](#实现-iterator-trait-来创建自定义迭代器)
    - [使用 Counter 迭代器的 next 方法](#使用-counter-迭代器的-next-方法)
    - [使用自定义迭代器中其他 Iterator trait 方法](#使用自定义迭代器中其他-iterator-trait-方法)

迭代器模式允许你对一个序列的项进行某些处理。**迭代器（iterator）** 负责遍历序列中的每一项和决定序列何时结束的逻辑。当使用迭代器时，我们无需重新实现这些逻辑。

在 Rust 中，迭代器是 **惰性的（lazy）**，这意味着在调用方法使用迭代器之前它都不会有效果。例如下面这段代码本身没有任何用处：

```rust
let v1 = vec![1, 2, 3];
let v1_iter = v1.iter();
```

## Iterator trait 和 next 方法

迭代器都实现了一个叫做 `Iterator` 的定义于标准库的 trait。这个 trait 的定义看起来像这样：

```rust
pub trait Iterator {
    type Item;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;

    // 此处省略了方法的默认实现
}
```

代码中的 `type Item` 和 `Self::Item` 定义了 trait 的 **关联类型（associated type）**。表明 `Item` 类型将是迭代器返回元素的类型。

`next` 是 `Iterator` 实现者被要求定义的唯一方法。`next` 一次返回迭代器中的一个项，封装在 `Some` 中，当迭代器结束时，它返回 `None`。

```rust
#[test]
fn iterator_demonstration() {
    let v1 = vec![1, 2, 3];

    let mut v1_iter = v1.iter();

    assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&1));
    assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&2));
    assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&3));
    assert_eq!(v1_iter.next(), None);
}
```

`v1_iter` 需要是可变的：在迭代器上调用 `next` 方法改变了迭代器中用来记录序列位置的状态。换句话说，代码 **消费（consume）** 了，或使用了迭代器。每一个 `next` 调用都会从迭代器中消费一个项。

使用 `for` 循环时无需使 `v1_iter` 可变因为 `for` 循环会获取 `v1_iter` 的所有权并在后台使 `v1_iter` 可变。

```rust
fn main() {
    let v1 = vec![1, 2, 3];

    let v1_iter = v1.iter();

    for val in v1_iter {
        println!("Got: {}", val);
    }

    // 第二个循环会报错，因为 v1_iter 已经被消费完了
    // for val in v1_iter {
    //     println!("Got: {}", val);
    // }
}
```

另外需要注意到从 `next` 调用中得到的值是 `vector` 的不可变引用。`iter` 方法生成一个不可变引用的迭代器。如果我们需要一个获取 `v1` 所有权并返回拥有所有权的迭代器，则可以调用 `into_iter` 而不是 `iter`。类似的，如果我们希望迭代可变引用，则可以调用 `iter_mut` 而不是 `iter`。

## 消费迭代器的方法

`Iterator` trait 有一系列不同的由标准库提供默认实现的方法；你可以在 `Iterator` trait 的标准库 API 文档中找到所有这些方法。一些方法在其定义中调用了 `next` 方法，这也就是为什么在实现 `Iterator` trait 时要求实现 `next` 方法的原因。

这些调用 `next` 方法的方法被称为 **消费适配器（consuming adaptors）**，因为调用他们会消耗迭代器。一个消费适配器的例子是 `sum` 方法。这个方法获取迭代器的所有权并反复调用 `next` 来遍历迭代器，因而会消费迭代器。当其遍历每一个项时，它将每一个项加总到一个总和并在迭代完成时返回总和。

```rust
#[test]
fn iterator_sum() {
    let v1 = vec![1, 2, 3];

    let v1_iter = v1.iter();

    let total: i32 = v1_iter.sum();

    assert_eq!(total, 6);
}
```

调用 `sum` 之后不再允许使用 `v1_iter` 因为调用 `sum` 时它会获取迭代器的所有权。

## 产生其他迭代器的方法

`Iterator` trait 中定义了另一类方法，被称为 **迭代器适配器（iterator adaptors）**，他们允许我们将当前迭代器变为不同类型的迭代器。可以链式调用多个迭代器适配器。不过因为所有的迭代器都是惰性的，必须调用一个消费适配器方法以便获取迭代器适配器调用的结果。

下面代码调用了迭代器适配器方法 `map`，该 `map` 方法使用闭包来调用每个元素以生成新的迭代器。这里的闭包创建了一个新的迭代器，对其中 `vector` 中的每个元素都被加 1。

```rust
let v1: Vec<i32> = vec![1, 2, 3];
v1.iter().map(|x| x + 1);
```

因为迭代器是惰性的，所以这里代码编译时会产生警告。

为了消费迭代器以修复这个警告。可以使用 `collect` 方法将数据收集到一个数据结构中。

```rust
let v1: Vec<i32> = vec![1, 2, 3];
let v2: Vec<_> = v1.iter().map(|x| x + 1).collect();
assert_eq!(v2, vec![2, 3, 4]);
```

## 使用闭包获取环境

下面展示一个通过使用 `filter` 迭代器适配器和捕获环境的闭包的常规用例。

迭代器的 `filter` 方法获取一个使用迭代器的每一个项并返回布尔值的闭包。如果闭包返回 `true`，其值将会包含在 `filter` 提供的新迭代器中。如果闭包返回 `false`，其值不会包含在结果迭代器中。

```rust
#[derive(PartialEq, Debug)]
struct Shoe {
    size: u32,
    style: String,
}

fn shoes_in_size(shoes: Vec<Shoe>, shoe_size: u32) -> Vec<Shoe> {
    shoes.into_iter().filter(|s| s.size == shoe_size).collect()
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn filters_by_size() {
        let shoes = vec![
            Shoe {
                size: 10,
                style: String::from("sneaker"),
            },
            Shoe {
                size: 13,
                style: String::from("sandal"),
            },
            Shoe {
                size: 10,
                style: String::from("boot"),
            },
        ];

        let in_my_size = shoes_in_size(shoes, 10);

        assert_eq!(
            in_my_size,
            vec![
                Shoe {
                    size: 10,
                    style: String::from("sneaker")
                },
                Shoe {
                    size: 10,
                    style: String::from("boot")
                },
            ]
        );
    }
}
```

`shoes_in_my_size` 函数获取一个鞋子 `vector` 的所有权和一个鞋子大小作为参数。它返回一个只包含指定大小鞋子的 `vector`。

`shoes_in_my_size` 函数体中调用了 `into_iter` 来创建一个获取 `vector` 所有权的迭代器。接着调用 `filter` 将这个迭代器适配成一个只含有那些闭包返回 `true` 的元素的新迭代器。

闭包从环境中捕获了 `shoe_size` 变量并使用其值与每一只鞋的大小作比较，只保留指定大小的鞋子。最终，调用 `collect` 将迭代器适配器返回的值收集进一个 `vector` 并返回。

这个测试展示当调用 `shoes_in_my_size` 时，我们只会得到与指定值相同大小的鞋子。

## 实现 Iterator trait 来创建自定义迭代器

以下代码创建一个只会从 1 数到 5 的迭代器：

```rust
struct Counter {
    count: u32,
}

impl Counter {
    fn new() -> Counter {
        Counter { count: 0 }
    }
}

impl Iterator for Counter {
    type Item = u32;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item> {
        if self.count < 5 {
            self.count += 1;
            Some(self.count)
        } else {
            None
        }
    }
}
```

### 使用 Counter 迭代器的 next 方法

一旦实现了 `Iterator` trait，就有了一个迭代器！

```rust
    #[test]
    fn calling_next_directly() {
        let mut counter = Counter::new();

        assert_eq!(counter.next(), Some(1));
        assert_eq!(counter.next(), Some(2));
        assert_eq!(counter.next(), Some(3));
        assert_eq!(counter.next(), Some(4));
        assert_eq!(counter.next(), Some(5));
        assert_eq!(counter.next(), None);
    }
```

### 使用自定义迭代器中其他 Iterator trait 方法

出于某种原因我们希望获取 `Counter` 实例产生的值，将这些值与另一个 `Counter` 实例在省略了第一个值之后产生的值配对，将每一对值相乘，只保留那些可以被三整除的结果，然后将所有保留的结果相加，这可以像下面的测试这样做：

```rust
    #[test]
    fn using_other_iterator_trait_methods() {
        let sum: u32 = Counter::new()
            .zip(Counter::new().skip(1))
            .map(|(a, b)| a * b)
            .filter(|x| x % 3 == 0)
            .sum();
        assert_eq!(18, sum);
    }
```

注意 `zip` 只产生四对值；理论上第五对值 `(5, None)` 从未被产生，因为 `zip` 在任一输入迭代器返回 `None` 时也返回 `None`。

所有这些方法调用都是可能的，因为我们指定了 `next` 方法如何工作，而标准库则提供了其它调用 `next` 的方法的默认实现。
