# 定义并实例化结构体

- [定义并实例化结构体](#定义并实例化结构体)
  - [定义并实例化结构体](#定义并实例化结构体-1)
  - [使用字段初始化简写语法](#使用字段初始化简写语法)
  - [使用结构体更新语法从其他实例创建实例](#使用结构体更新语法从其他实例创建实例)
  - [使用没有命名字段的元组结构体来创建不同的类型](#使用没有命名字段的元组结构体来创建不同的类型)
  - [没有任何字段的类单元结构体](#没有任何字段的类单元结构体)
  - [结构体数据的所有权](#结构体数据的所有权)

## 定义并实例化结构体

结构体和元组类似，它们都包含多个相关的值。和元组一样，结构体的每一部分可以是不同类型。但不同于元组，结构体需要命名各部分数据以便能清楚的表明其值的意义。由于有了这些名字，结构体比元组更灵活：不需要依赖顺序来指定或访问实例中的值。

定义结构体，需要使用 `struct` 关键字并为整个结构体提供一个名字。结构体的名字需要描述它所组合的数据的意义。接着，在大括号中，定义每一部分数据的名字和类型，我们称为 **字段（field）**。

```rust
struct User {
    active: bool,
    username: String,
    email: String,
    sign_in_count: u64,
}
```

一旦定义了结构体后，为了使用它，通过为每个字段指定具体值来创建这个结构体的 实例。创建一个实例需要以结构体的名字开头，接着在大括号中使用 `key: value` 键-值对的形式提供字段，其中 `key` 是字段的名字，`value` 是需要存储在字段中的数据值。实例中字段的顺序不需要和它们在结构体中声明的顺序一致。换句话说，结构体的定义就像一个类型的通用模板，而实例则会在这个模板中放入特定数据来创建这个类型的值。

```rust
fn main() {
    let user1 = User {
        email: String::from("someone@example.com"),
        username: String::from("someusername123"),
        active: true,
        sign_in_count: 1,
    };
}
```

为了从结构体中获取某个特定的值，可以使用点号。如果我们只想要用户的邮箱地址，可以用 `user1.email`。要更改结构体中的值，如果结构体的实例是可变的，我们可以使用点号并为对应的字段赋值。

```rust
fn main() {
    let mut user1 = User {
        email: String::from("someone@example.com"),
        username: String::from("someusername123"),
        active: true,
        sign_in_count: 1,
    };

    user1.email = String::from("anotheremail@example.com");
}
```

注意整个实例必须是可变的；Rust 并不允许只将某个字段标记为可变。

同其他任何表达式一样，我们可以在函数体的最后一个表达式中构造一个结构体的新实例，来隐式地返回这个实例。

```rust
fn build_user(email: String, username: String) -> User {
    User {
        email: email,
        username: username,
        active: true,
        sign_in_count: 1,
    }
}
```

## 使用字段初始化简写语法

因为上面示例中的参数名与字段名都完全相同，我们可以使用 **字段初始化简写语法（field init shorthand）** 来重写 `build_user`，这样其行为与之前完全相同，不过无需重复 `email` 和 `username` 了，如下所示。

```rust
fn build_user(email: String, username: String) -> User {
    User {
        email,
        username,
        active: true,
        sign_in_count: 1,
    }
}
```

## 使用结构体更新语法从其他实例创建实例

使用旧实例的大部分值但改变其部分值来创建一个新的结构体实例通常是很有用的。这可以通过 **结构体更新语法（struct update syntax）** 实现。

```rust
fn main() {
    // --snip--

    let user2 = User {
        active: user1.active,
        username: user1.username,
        email: String::from("another@example.com"),
        sign_in_count: user1.sign_in_count,
    };
}
```

使用结构体更新语法，我们可以通过更少的代码来达到相同的效果。`..` 语法指定了剩余未显式设置值的字段应有与给定实例对应字段相同的值。

```rust
fn main() {
    // --snip--

    let user2 = User {
        // 可以选择以任何顺序为任意字段指定值，而不用考虑结构体定义中字段的顺序
        email: String::from("another@example.com"),
        // ..user1 必须放在最后，以指定其余的字段应从 user1 的相应字段中获取其值
        ..user1
    };
}
```

请注意，结构更新语法就像带有 `=` 的赋值，因为它 **移动** 了数据。在这个例子中，我们在创建 `user2` 后不能再使用 `user1`，因为 `user1` 的 `username` 字段中的 `String` 被移到 `user2` 中。如果我们给 `user2` 的 `email` 和 `username` 都赋予新的 `String` 值，从而只使用 `user1` 的 `active` 和 `sign_in_count` 值，那么 `user1` 在创建 `user2` 后仍然有效。`active` 和 `sign_in_count` 的类型是实现 `Copy` trait 的类型，**拷贝** 了数据。

## 使用没有命名字段的元组结构体来创建不同的类型

也可以定义与元组类似的结构体，称为 **元组结构体（tuple structs）**。元组结构体有着结构体名称提供的含义，但没有具体的字段名，只有字段的类型。当想给整个元组取一个名字，并使元组成为与其他元组不同的类型时，元组结构体是很有用的，这时像常规结构体那样为每个字段命名就显得多余和形式化了。

要定义元组结构体，以 `struct` 关键字和结构体名开头并后跟元组中的类型。例如，下面是两个分别叫做 Color 和 Point 元组结构体的定义和用法：

```rust
struct Color(i32, i32, i32);
struct Point(i32, i32, i32);

fn main() {
    let black = Color(0, 0, 0);
    let origin = Point(0, 0, 0);
    let Color(r, g, b) = black;
    println!("black is ({}, {}, {})", r, g, b);
    println!("origin is ({}, {}, {})", origin.0, origin.1, origin.2);
}
```

注意 `black` 和 `origin` 值的类型不同，因为它们是不同的元组结构体的实例。你定义的每一个结构体有其自己的类型，即使结构体中的字段有着相同的类型。例如，一个获取 `Color` 类型参数的函数不能接受 `Point` 作为参数，即便这两个类型都由三个 `i32` 值组成。在其他方面，元组结构体实例类似于元组：可以将其解构为单独的部分，也可以使用 `.` 后跟索引来访问单独的值，等等。

## 没有任何字段的类单元结构体

我们也可以定义一个没有任何字段的结构体！它们被称为 **类单元结构体（unit-like structs）** 因为它们类似于 `()`，即 `unit` 类型。类单元结构体常常在你想要在某个类型上实现 trait 但不需要在类型中存储数据的时候发挥作用。下面是一个声明和实例化一个名为 `AlwaysEqual` 的 `unit` 结构的例子。

```rust
struct AlwaysEqual;

fn main() {
    let subject = AlwaysEqual;
}
```

要定义 `AlwaysEqual`，我们使用 `struct` 关键字，我们想要的名称，然后是一个分号。不需要花括号或圆括号！然后，我们可以以类似的方式在 `subject` 变量中获得 `AlwaysEqual` 的实例：使用我们定义的名称，不需要任何花括号或圆括号。想象一下，我们将实现这个类型的行为，即每个实例始终等于每一个其他类型的实例，也许是为了获得一个已知的结果以便进行测试。我们不需要任何数据来实现这种行为。

## 结构体数据的所有权

之前的例子中的 `User` 结构体的定义中，我们使用了自身拥有所有权的 `String` 类型而不是 `&str` 字符串 `slice` 类型。这是一个有意而为之的选择，因为我们想要这个结构体拥有它所有的数据，为此只要整个结构体是有效的话其数据也是有效的。

可以使结构体存储被其他对象拥有的数据的引用，不过这么做的话需要用上 **生命周期（lifetimes）**。生命周期确保结构体引用的数据有效性跟结构体本身保持一致。如果你尝试在结构体中存储一个引用而不指定生命周期将是无效的，比如这样：

```rust
struct User {
    active: bool,
    username: &str,
    email: &str,
    sign_in_count: u64,
}

fn main() {
    let user1 = User {
        email: "someone@example.com",
        username: "someusername123",
        active: true,
        sign_in_count: 1,
    };
}
```

编译器会抱怨它需要生命周期标识符：

```bash
error[E0106]: missing lifetime specifier
```

之后会讲到如何修复这个问题以便在结构体中存储引用，不过现在，我们会使用像 `String` 这类拥有所有权的类型来替代 `&str` 这样的引用以修正这个错误。
