# 方法语法

- [方法语法](#方法语法)
  - [定义方法](#定义方法)
  - [-> 运算符到哪去了？](#--运算符到哪去了)
  - [带有更多参数的方法](#带有更多参数的方法)
  - [关联函数](#关联函数)
  - [多个 impl 块](#多个-impl-块)
  - [总结](#总结)

**方法（method）** 与函数相同点：

- 它们使用 `fn` 关键字和名称声明；
- 可以拥有参数和返回值；
- 同时包含在某处调用该方法时会执行的代码。

**方法（method）** 与函数不同点：

- 方法在结构体的上下文中被定义（或者是枚举或 trait 对象的上下文）；
- 方法第一个参数总是 `self`，它代表调用该方法的结构体实例。

## 定义方法

把前面实现的获取一个 `Rectangle` 实例作为参数的 `area` 函数，改写成一个定义于 `Rectangle` 结构体上的 `area` 方法，如下所示：

```rust
#[derive(Debug)]
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}

// impl 块（impl 是 implementation 的缩写）
// 这个 impl 块中的所有内容都将与 Rectangle 类型相关联
impl Rectangle {
    // 定义方法
    fn area(&self) -> u32 {
        self.width * self.height
    }
}

fn main() {
    let rect = Rectangle {
        width: 30,
        height: 50,
    };

    println!(
        "The area of the rectangle is {} square pixels.",
        // 使用方法语法在 Rectangle 实例上调用 area 方法
        rect.area()
    );
}
```

在 `impl` 块中，`Self` 类型是 `impl` 块的类型的别名。方法的第一个参数必须有一个名为 `self` 的 `Self` 类型的参数，`&self` 实际上是 `self: &Self` 的缩写，来表示这个方法借用了 `Self` 实例。方法中可以选择获得所有权 `self`，或者不可变地借用 `&self`，或者可变地借用 `&mut self`。

请注意，可以选择将方法的名称与结构中的一个字段相同。例如，我们可以在 `Rectangle` 上定义一个方法，并命名为 `width`：

```rust
impl Rectangle {
    fn width(&self) -> bool {
        self.width > 0
    }
}

fn main() {
    let rect = Rectangle {
        width: 30,
        height: 50,
    };

    // 使用 () 表示调用方法
    if rect.width() {
        // 不使用 () 表示调用字段
        println!("The rectangle has a nonzero width; it is {}", rect.width);
    }
}
```

## -> 运算符到哪去了？

在 C/C++ 语言中，有两个不同的运算符来调用方法：

- `.` 直接在对象上调用方法
- `->` 在一个对象的指针上调用方法，这时需要先解引用（dereference）指针。

换句话说，如果 `object` 是一个指针，那么 `object->something()` 就像 `(*object).something()` 一样。

Rust 并没有一个与 `->` 等效的运算符；相反，Rust 有一个叫 **自动引用和解引用（automatic referencing and dereferencing）** 的功能。方法调用是 Rust 中少数几个拥有这种行为的地方。

它是这样工作的：当使用 `object.something()` 调用方法时，Rust 会自动为 `object` 添加 `&`、`&mut` 或 `*` 以便使 `object` 与方法签名匹配。也就是说，这些代码是等价的：

```rust
p1.distance(&p2);
(&p1).distance(&p2);
```

第一行看起来简洁的多。这种自动引用的行为之所以有效，是因为方法有一个明确的接收者———— `self` 的类型。在给出接收者和方法名的前提下，Rust 可以明确地计算出方法是仅仅读取 `&self`，做出修改 `&mut self` 或者是获取所有权 `self`。事实上，Rust 对方法接收者的隐式借用让所有权在实践中更友好。

## 带有更多参数的方法

```rust
#[derive(Debug)]
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}

impl Rectangle {
    fn area(&self) -> u32 {
        self.width * self.height
    }

    fn can_hold(&self, other: &Rectangle) -> bool {
        self.width > other.width && self.height > other.height
    }
}

fn main() {
    let rect1 = Rectangle {
        width: 30,
        height: 50,
    };
    let rect2 = Rectangle {
        width: 10,
        height: 40,
    };
    let rect3 = Rectangle {
        width: 60,
        height: 45,
    };

    println!("Can rect1 hold rect2? {}", rect1.can_hold(&rect2));
    println!("Can rect1 hold rect3? {}", rect1.can_hold(&rect3));
}
```

在方法签名中，可以在 `self` 后增加多个参数，而且这些参数就像函数中的参数一样工作。

## 关联函数

所有在 `impl` 块中定义的函数被称为 **关联函数（associated functions）**，因为它们与 `impl` 后面命名的类型相关。我们可以定义不以 `self` 为第一参数的关联函数（因此不是方法），因为它们并不作用于一个结构体的实例。我们已经使用了一个这样的函数：在 `String` 类型上定义的 `String::from` 函数。

不是方法的关联函数经常被用作返回一个结构体新实例的构造函数，例如我们可以提供一个关联函数，它接受一个维度参数并且同时作为宽和高，这样可以更轻松的创建一个正方形 `Rectangle` 而不必指定两次同样的值：

```rust
impl Rectangle {
    fn square(size: u32) -> Rectangle {
        Rectangle {
            width: size,
            height: size,
        }
    }
}
```

使用结构体名和 `::` 语法来调用这个关联函数：比如 `let sq = Rectangle::square(3);`。这个函数位于结构体的命名空间中：`::` 语法用于关联函数和模块创建的命名空间。

## 多个 impl 块

每个结构体都允许拥有多个 `impl` 块：

```rust
impl Rectangle {
    fn area(&self) -> u32 {
        self.width * self.height
    }
}

impl Rectangle {
    fn can_hold(&self, other: &Rectangle) -> bool {
        self.width > other.width && self.height > other.height
    }
}
```

这里没有理由将这些方法分散在多个 `impl` 块中，不过这是有效的语法。

## 总结

结构体让你可以创建出在你的领域中有意义的自定义类型。通过结构体，我们可以将相关联的数据片段联系起来并命名它们，这样可以使得代码更加清晰。在 `impl` 块中，你可以定义与你的类型相关联的函数，而方法是一种相关联的函数，让你指定结构体的实例所具有的行为。
