# 定义枚举

- [定义枚举](#定义枚举)
  - [定义枚举](#定义枚举-1)
  - [Option 枚举](#option-枚举)

## 定义枚举

**枚举（enumerations）**，也被称作 `enums`，是一个不同于结构体的定义自定义数据类型的方式。枚举允许你通过列举可能的 **成员（variants）** 来定义一个类型。

在代码中定义一个 `IpAddrKind` 枚举来表现这个概念并列出可能的 IP 地址类型，`V4` 和 `V6`。这被称为枚举的 **成员（variants）**：

```rust
enum IpAddrKind {
    V4,
    V6,
}

// 创建 IpAddrKind 两个不同成员的实例
let four = IpAddrKind::V4;
let six = IpAddrKind::V6;
```

> 注意枚举的成员位于其标识符的命名空间中，并使用两个冒号分开。这么设计的益处是现在 `IpAddrKind::V4` 和 `IpAddrKind::V6` 都是 `IpAddrKind` 类型的。

`IpAddr` 枚举的新定义表明了 V4 和 V6 成员都关联了 `String` 值：

```rust
enum IpAddr {
    V4(String),
    V6(String),
}

let home = IpAddr::V4(String::from("127.0.0.1"));
let loopback = IpAddr::V6(String::from("::1"));
```

每一个定义的枚举成员的名字也变成了一个构建枚举的实例的函数。也就是说，`IpAddr::V4()` 是一个获取 `String` 参数并返回 `IpAddr` 类型实例的函数调用。作为定义枚举的结果，这些构造函数会自动被定义。

用枚举替代结构体还有另一个优势：每个成员可以处理不同类型和数量的数据。

```rust
enum Message {
    Quit,
    Move { x: i32, y: i32 },
    Write(String),
    ChangeColor(i32, i32, i32),
}
```

这个枚举有四个含有不同类型的成员：

- `Quit` 没有关联任何数据。
- `Move` 类似结构体包含命名字段。
- `Write` 包含单独一个 `String`。
- `ChangeColor` 包含三个 `i32`。

结构体和枚举还有一个相似点：就像可以使用 `impl` 来为结构体定义方法那样，也可以在枚举上定义方法。这是一个定义于我们 `Message` 枚举上的叫做 `call` 的方法：

```rust
impl Message {
    fn call(&self) {
        // 在这里定义方法体
    }
}

let m = Message::Write(String::from("hello"));
m.call();
```

方法体使用了 `self` 来获取调用方法的值。这个例子中，创建了一个值为 `Message::Write(String::from("hello"))` 的变量 `m`，而且这就是当 `m.call()` 运行时 `call` 方法中的 `self` 的值。

## Option 枚举

`Option` 是标准库定义的另一个枚举。`Option` 类型应用广泛因为它编码了一个非常普遍的场景，即一个值要么有值要么没值。

很多其他语言中有的空值功能。空值（Null ）是一个值，它代表没有值。在有空值的语言中，变量总是这两种状态之一：空值和非空值。

Rust 并没有空值，不过它确实拥有一个可以编码存在或不存在概念的枚举。这个枚举是 `Option<T>`，而且它定义于标准库中，如下:

```rust
enum Option<T> {
    None,
    Some(T),
}
```

`Option<T>` 枚举被包含在了 prelude 之中，你不需要将其显式引入作用域。另外，它的成员也是如此，可以不需要 `Option::` 前缀来直接使用 `Some` 和 `None`。即便如此 `Option<T>` 也仍是常规的枚举，`Some(T)` 和 `None` 仍是 `Option<T>` 的成员。

`Option<T>` 成员含义：

- 当有一个 `Some` 值时，我们就知道存在一个值，而这个值类型为 `T` 且保存在 `Some` 中。
- 当有个 `None` 值时，在某种意义上，它跟空值具有相同的意义：并没有一个有效的值。

`<T>` 是一个泛型类型参数，意味着 `Option` 枚举的 `Some` 成员可以包含任意类型的数据，同时每一个用于 `T `位置的具体类型使得 `Option<T>` 整体作为不同的类型。

```rust
let some_number = Some(5);
let some_string = Some("a string");
let absent_number: Option<i32> = None;
```

以上代码中包含两种不同的 `Option` 类型：

- `some_number` 的类型是 `Option<i32>`；
- `some_string` 的类型是 `Option<&str>`，因为我们在 `Some` 成员中指定了值，Rust 可以推断其类型。
- `absent_number` 的类型是 `Option<i32>`， Rust 需要我们指定 `Option` 整体的类型，因为编译器只通过 `None` 值无法推断出 `Some` 成员保存的值的类型。

`Option<T>` 和 `T`（这里 `T` 可以是任何类型）是不同的类型：

```rust
let x: i8 = 5;
let y: Option<i8> = Some(5);

let sum = x + y;
```

运行以上代码编译器会报出以下错误信息：

```bash
error[E0277]: cannot add `Option<i8>` to `i8`
```

当在 Rust 中拥有一个像 `i8` 这样类型的值时，编译器确保它总是有一个有效的值。我们可以自信使用而无需做空值检查。只有当使用 `Option<i8>`（或者任何用到的类型）的时候需要担心可能没有值，而编译器会确保我们在使用值之前处理了为空的情况。换句话说，在对 `Option<T>` 进行 `T` 的运算之前必须将其转换为 `T`。

消除了错误地假设一个非空值的风险，会让你对代码更加有信心。为了拥有一个可能为空的值，你必须要显式的将其放入对应类型的 `Option<T>` 中。接着，当使用这个值时，必须明确的处理值为空的情况。只要一个值不是 `Option<T>` 类型，你就可以安全的认定它的值不为空。这是 Rust 的一个经过深思熟虑的设计决策，来限制空值的泛滥以增加 Rust 代码的安全性。

那么当有一个 `Option<T>` 的值时，如何从 `Some` 成员中取出 `T` 的值来使用它呢？`Option<T>` 枚举拥有大量用于各种情况的方法：你可以查看 [它的文档](https://doc.rust-lang.org/std/option/enum.Option.html)。
