# Golang 代码结构与格式

- [Golang 代码结构与格式](#golang-代码结构与格式)
  - [Golang 命名](#golang-命名)
    - [命名规则](#命名规则)
    - [关键字](#关键字)
    - [预定义](#预定义)
  - [Golang 代码结构](#golang-代码结构)
    - [package](#package)
    - [import](#import)
    - [func](#func)
    - [var](#var)
    - [const](#const)
    - [type](#type)
  - [Golang 代码格式](#golang-代码格式)
    - [注释](#注释)
    - [换行](#换行)
    - [代码格式化](#代码格式化)

## Golang 命名

### 命名规则

Golang 中的函数名、变量名、常量名、类型名、语句标号和包名等所有的命名，都遵循一个简单的命名规则：
- 一个名字必须以一个字母（Unicode字母）或下划线开头，后面可以跟任意数量的字母、数字或下划线（字母区分大小写）。

### 关键字

Golang 中关键字有 25 个，关键字不能用于自定义名字，只能在特定语法结构中使用。

```txt
break      default       func     interface   select
case       defer         go       map         struct
chan       else          goto     package     switch
const      fallthrough   if       range       type
continue   for           import   return      var
```

### 预定义

此外，还有大约 30 多个预定义的名字，比如 `int` 和 `true` 等，主要对应内建的常量、类型和函数。

```text
内建常量: true false iota nil

内建类型: int int8 int16 int32 int64
          uint uint8 uint16 uint32 uint64 uintptr
          float32 float64 complex128 complex64
          bool byte rune string error

内建函数: make len cap new append copy close delete
          complex real imag
          panic recover
```

这些内部预先定义的名字并不是关键字，你可以在定义中重新使用它们。在一些特殊的场景中重新定义它们也是有意义的，但是也要注意避免过度而引起语义混乱。



## Golang 代码结构

### package

Golang 的代码通过包（package）组织，包类似于其它语言里的库（libraries）或者模块（modules）。

一个包由位于单个目录下的一个或多个 `.go` 源代码文件组成，目录定义包的作用。

每个源文件都中第一段有效代码必须是 `package <包名>` 的形式，如 `package hello`，表示该文件属于 hello 这个包。

main 包比较特殊，它定义了一个独立可执行的程序，而不是一个库。在 main 包里的 main 函数 也很特殊，它是整个程序执行时的入口。

### import

`package` 声明后面的 `import` 声明告诉编译器源文件需要哪些包。

必须恰当导入需要的包，缺少了必要的包或者导入了不需要的包，程序都无法编译通过。

`import` 之后的声明顺序无关紧要。

### func

`func` 是函数声明的关键词。

一个函数的声明由一个函数名、参数列表（由函数的调用者提供参数变量的具体值）、一个可选的返回值列表和包含函数定义的函数体组成。如果函数没有返回值，那么返回值列表是省略的。

```go
func 函数名(参数列表)(返回值列表){
    函数体
}
```

执行函数从函数的第一个语句开始，依次顺序执行直到遇到 `return` 返回语句，如果没有返回语句则是执行到函数末尾，然后返回到函数调用者。

### var

`var` 是变量声明的关键词，变量声明的一般语法如下：

```go
var 变量名字 类型 = 表达式
```

其他详细内容可查看 [2.3 Golang 变量](./2.3_Golang变量.md)

### const

常量声明

### type

`type` 是类型声明的关键词，类型声明的一般语法如下：

```go
type 类型名字 底层类型
```

一个类型声明语句创建了一个新的类型名称，和现有类型具有相同的底层结构。新命名的类型提供了一个方法，用来分隔不同概念的类型，这样即使它们底层类型相同也是不兼容的。

类型声明语句一般出现在包一级，因此如果新创建的类型名字的首字符大写，则在包外部也可以使用。

其他详细内容可查看 [2.5 Golang 类型](./2.5_Golang类型.md)

## Golang 代码格式

### 注释

单行注释以 `//` 开头

多行注释可以用 `/* ... */` 来包裹

### 换行

Golang 不需要在语句或者声明的末尾添加分号，除非一行上有多条语句。编译器会主动把特定符号后的换行符转换为分号，因此换行符添加的位置会影响代码的正确解析。

举个例子：

1. 函数的左括号 `{` 必须和 `func` 函数声明在同一行上，且位于末尾，不能独占一行
2. 而在表达式 `x + y` 中，可在 `+` 后换行，不能在 `+` 前换行（以 `+` 结尾的话不会被插入分号分隔符，但是以 `x` 结尾的话则会被分号分隔符，从而导致编译错误）。

### 代码格式化

Golang 提供 `gofmt` 工具把代码格式化为标准格式。
