# Hello, Cargo!

- [Hello, Cargo!](#hello-cargo)
  - [什么是 Cargo](#什么是-cargo)
  - [使用 Cargo 创建项目](#使用-cargo-创建项目)
  - [构建并运行 Cargo 项目](#构建并运行-cargo-项目)
  - [发布（release）构建](#发布release构建)
  - [总结](#总结)

## 什么是 Cargo

Cargo 是 Rust 的构建系统和包管理器。可以用来构建代码、下载依赖库并编译这些库等。

> 我们把代码所需要的库叫做 **依赖（dependencies）**。

官方安装包中自带了 Cargo，可通过以下命令来查看其版本：

```bash
$ cargo --version
```

## 使用 Cargo 创建项目

```bash
# 使用 Cargo 创建项目 hello_cargo
$ cargo new hello_cargo
     Created binary (application) `hello_cargo` package
# 进入 hello_cargo 目录
$ cd hello_cargo
# 列出目录的内容
$ tree
.
├── Cargo.toml
└── src
    └── main.rs

1 directory, 2 files
```

`cargo new` 也会在 hello_cargo 目录初始化了一个 git 仓库，以及一个 .gitignore 文件。如果在一个已经存在的 git 仓库中运行 `cargo new`，则这些 git 相关文件则不会生成。

> 注意：Git 是一个常用的版本控制系统（version control system， VCS）。可以通过 `--vcs` 参数使 `cargo new` 切换到其它版本控制系统（VCS），或者不使用 VCS。运行 `cargo new --help` 参看可用的选项。

`cargo new` 命令生成的 Cargo.toml 的内容:

```toml
[package]
name = "hello_cargo"
version = "0.1.0"
edition = "2021"

# See more keys and their definitions at https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/manifest.html

[dependencies]
```

这个文件使用 **[TOML](https://toml.io/cn/v1.0.0) (Tom's Obvious, Minimal Language)** 格式，这是 Cargo 配置文件的格式。

该文件中含有两个片段：

1. `[package]` 表明下面的语句用来配置一个包。接下来的三行设置了 Cargo 编译程序所需的配置：
   - name：项目的名称
   - version：项目的版本
   - edition：使用的 Rust 版本
2. `[dependencies]` 表明下面的语句用来罗列项目依赖。在 Rust 中，代码包被称为 crates。

`cargo new` 命令生成的 src/main.rs 的内容:

```rust
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```

Cargo 期望源文件存放在 src 目录中。项目根目录只存放 README、license 信息、配置文件和其他跟代码无关的文件。使用 Cargo 帮助你保持项目干净整洁，一切井井有条。

## 构建并运行 Cargo 项目

输入下面的命令来构建项目：

```bash
$ cargo build
   Compiling hello_cargo v0.1.0 (/home/endruz/code/endruz/hello-rust/1.3/hello_cargo)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.73s
```

这个命令会创建一个可执行文件 target/debug/hello_cargo，而不是放在目前目录下。

运行可执行文件：

```bash
$ ./target/debug/hello_cargo
Hello, world!
```

首次运行 `cargo build` 时，也会使 Cargo 在项目根目录创建一个新文件：Cargo.lock。这个文件记录项目依赖的实际版本。这个项目并没有依赖，所以其内容比较少。你自己永远也不需要碰这个文件，让 Cargo 处理它就行了。

也可以使用 `cargo run` 在一个命令中同时编译并运行生成的可执行文件：

```bash
$ cargo run
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.01s
     Running `target/debug/hello_cargo`
Hello, world!
```

注意这一次并没有出现表明 Cargo 正在编译 hello_cargo 的输出。Cargo 发现文件并没有被改变，就直接运行了二进制文件。如果修改了源文件的话，Cargo 会在运行之前重新构建项目，并会出现像这样的输出：

```bash
$ cargo run
   Compiling hello_cargo v0.1.0 (/home/endruz/code/endruz/hello-rust/1.3/hello_cargo)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.37s
     Running `target/debug/hello_cargo`
Hello, world!
Hello, cargo!
```

Cargo 还提供了一个叫 `cargo check` 的命令。该命令快速检查代码确保其可以编译，但并不产生可执行文件：

```bash
$ cargo check
    Checking hello_cargo v0.1.0 (/home/endruz/code/endruz/hello-rust/1.3/hello_cargo)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.08s
```

为什么你会不需要可执行文件呢？通常 `cargo check` 要比 `cargo build` 快得多，因为它省略了生成可执行文件的步骤。如果你在编写代码时持续的进行检查，`cargo check` 会加速开发！为此很多 Rustaceans 编写代码时定期运行 `cargo check` 确保它们可以编译。当准备好使用可执行文件时才运行 `cargo build`。

## 发布（release）构建

当项目最终准备好发布时，可以使用 `cargo build --release` 来优化编译项目。这会在 target/release 而不是 target/debug 下生成可执行文件。

```bash
$ cargo build --release
   Compiling hello_cargo v0.1.0 (/home/endruz/code/endruz/hello-rust/1.3/hello_cargo)
    Finished release [optimized] target(s) in 0.21s
$ ./target/release/hello_cargo
Hello, world!
Hello, cargo!
```

这些优化可以让 Rust 代码运行的更快，不过启用这些优化也需要消耗更长的编译时间。这也就是为什么会有两种不同的配置：

- `cargo build` 是为了开发，你需要经常快速重新构建；
- `cargo build --release` 是为用户构建最终程序，它们不会经常重新构建，并且希望程序运行得越快越好。

如果你在测试代码的运行时间，请确保运行 `cargo build --release` 并使用 target/release 下的可执行文件进行测试。

## 总结

回顾下已学习的 Cargo 内容：

- 可以使用 `cargo new hello_cargo` 创建项目。
- 可以使用 `cargo build` 构建项目。
- 可以使用 `cargo run` 一步构建并运行项目。
- 可以使用 `cargo check` 在不生成二进制文件的情况下构建项目来检查错误。
- 可以使用 `cargo build --release` 构建最终发布的项目。
- 有别于将构建结果放在与源码相同的目录，Cargo 会将其放到 target/debug 或 target/release 目录。
