# 测试的组织结构

- [测试的组织结构](#测试的组织结构)
  - [单元测试](#单元测试)
    - [测试模块和 #[cfg(test)]](#测试模块和-cfgtest)
    - [测试私有函数](#测试私有函数)
  - [集成测试](#集成测试)
    - [tests 目录](#tests-目录)
    - [集成测试中的子模块](#集成测试中的子模块)
    - [二进制 crate 的集成测试](#二进制-crate-的集成测试)

Rust 社区倾向于根据测试的两个主要分类来考虑问题：**单元测试（unit tests）** 与 **集成测试（integration tests）**。

## 单元测试

单元测试的目的是在与其他部分隔离的环境中测试每一个单元的代码，以便于快速而准确的某个单元的代码功能是否符合预期。单元测试与他们要测试的代码共同存放在位于 `src` 目录下相同的文件中。规范是在每个文件中创建包含测试函数的 `tests` 模块，并使用 `cfg(test)` 标注模块。

### 测试模块和 #[cfg(test)]

测试模块的 `#[cfg(test)]` 注解告诉 Rust 只在执行 `cargo test` 时才编译和运行测试代码，而在运行 `cargo build` 时不这么做。

以下为使用 Cargo 新建一个库项目，自动生成的代码：

```rust
#[cfg(test)]
mod tests {
    #[test]
    fn it_works() {
        let result = 2 + 2;
        assert_eq!(result, 4);
    }
}
```

`cfg` 属性代表 `configuration` ，它告诉 Rust 其之后的项只应该被包含进特定配置选项中。在这个例子中，配置选项是 `test`，即 Rust 所提供的用于编译和运行测试的配置选项。通过使用 `cfg` 属性，Cargo 只会在我们主动使用 `cargo test` 运行测试时才编译测试代码。这包括测试模块中可能存在的帮助函数，以及标注为 `#[test]` 的函数。

### 测试私有函数

Rust 的私有性规则允许测试私有函数。

```rust
pub fn add_two(a: i32) -> i32 {
    internal_adder(a, 2)
}

fn internal_adder(a: i32, b: i32) -> i32 {
    a + b
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn internal() {
        assert_eq!(4, internal_adder(2, 2));
    }
}
```

注意 `internal_adder` 函数并没有标记为 `pub`。测试也不过是 Rust 代码，同时 `tests` 也仅仅是另一个模块。正如 “路径用于引用模块树中的项” 部分所说，子模块的项可以使用其上级模块的项。在测试中，我们通过 `use super::*` 将 `tests` 模块的父模块的所有项引入了作用域，接着测试调用了 `internal_adder`。如果你并不认为应该测试私有函数，Rust 也不会强迫你这么做。

## 集成测试

在 Rust 中，集成测试对于你需要测试的库来说完全是外部的。同其他使用库的代码一样使用库文件，也就是说它们只能调用一部分库中的公有 API 。集成测试的目的是测试库的多个部分能否一起正常工作。一些单独能正确运行的代码单元集成在一起也可能会出现问题，所以集成测试的覆盖率也是很重要的。为了创建集成测试，你需要先创建一个 tests 目录。

### tests 目录

为了编写集成测试，需要在项目根目录创建一个 tests 目录，与 src 同级。Cargo 知道如何去寻找这个目录中的集成测试文件。接着可以随意在这个目录中创建任意多的测试文件，Cargo 会将每一个文件当作单独的 crate 来编译。

新建文件 `tests/integration_test.rs` 如下：

```rust
use adder;

#[test]
fn it_adds_two() {
    assert_eq!(4, adder::add_two(2));
}
```

与单元测试不同，我们需要在文件顶部添加 `use adder`。这是因为每一个 tests 目录中的测试文件都是完全独立的 crate，所以需要在每一个文件中导入库。

并不需要将 `tests/integration_test.rs` 中的任何代码标注为 `#[cfg(test)]`。 tests 文件夹在 Cargo 中是一个特殊的文件夹， Cargo 只会在运行 `cargo test` 时编译这个目录中的文件。

```bash
$ cargo test
   Compiling adder v0.1.0 (/home/endruz/code/endruz/hello-rust/11.3/adder)
    Finished test [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.65s
     Running unittests src/lib.rs (target/debug/deps/adder-526769bbba97b5af)

running 1 test
test tests::internal ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

     Running tests/integration_test.rs (target/debug/deps/integration_test-be494d7c19c27c20)

running 1 test
test it_adds_two ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

   Doc-tests adder

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s
```

现在有了三个部分的输出：单元测试、集成测试和文档测试。

集成测试部分以行 `Running tests/integration_test.rs (target/debug/deps/integration_test-be494d7c19c27c20)`（在输出最后的哈希值可能不同）开头。接下来每一行是一个集成测试中的测试函数，以及一个位于 `Doc-tests adder` 部分之前的集成测试的摘要行。

仍然可以通过指定测试函数的名称作为 `cargo test` 的参数来运行特定集成测试。也可以使用 `cargo test` 的 `--test` 后跟文件的名称来运行某个特定集成测试文件中的所有测试：

```bash
$ cargo test --test integration_test
    Finished test [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.00s
     Running tests/integration_test.rs (target/debug/deps/integration_test-be494d7c19c27c20)

running 1 test
test it_adds_two ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s
```

这个命令只运行了 tests 目录中我们指定的文件 `integration_test.rs` 中的测试。

### 集成测试中的子模块

每一个 tests 目录中的文件都被编译为单独的 crate。

当有一些在多个集成测试文件都会用到的函数，需要将他们提取到一个通用的模块中。例如 `tests/common.rs`：

```rust
pub fn setup() {
    // setup code specific to your library's tests would go here
}
```

`cargo test` 运行测试：

```bash
$ cargo test
   Compiling adder v0.1.0 (/home/endruz/code/endruz/hello-rust/11.3/adder)
    Finished test [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.28s
     Running unittests src/lib.rs (target/debug/deps/adder-526769bbba97b5af)

running 1 test
test tests::internal ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

     Running tests/common.rs (target/debug/deps/common-2de43644519c0987)

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

     Running tests/integration_test.rs (target/debug/deps/integration_test-be494d7c19c27c20)

running 1 test
test it_adds_two ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

   Doc-tests adder

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s
```

测试结果中看到一个新的对应 `common.rs` 文件的测试结果部分，即便这个文件并没有包含任何测试函数，也没有任何地方调用了 `setup` 函数。

我们只是希望其能被其他多个集成测试文件中调用罢了，并不希望出现在测试结果中。

为了不让 `common` 出现在测试输出中，我们将创建 `tests/common/mod.rs` ，而不是创建 `tests/common.rs` 。这是一种 Rust 的命名规范，这样命名告诉 Rust 不要将 `common` 看作一个集成测试文件。将 `setup` 函数代码移动到 `tests/common/mod.rs` 并删除 `tests/common.rs` 文件之后，测试输出中将不会出现这一部分。tests 目录中的子目录不会被作为单独的 crate 编译或作为一个测试结果部分出现在测试输出中。

一旦拥有了 `tests/common/mod.rs`，就可以将其作为模块以便在任何集成测试文件中使用。修改后的 `tests/integration_test.rs` 如下：

```rust
use adder;

mod common;

#[test]
fn it_adds_two() {
    common::setup();
    assert_eq!(4, adder::add_two(2));
}
```

这时运行 `cargo test`：

```bash
$ cargo test
   Compiling adder v0.1.0 (/home/endruz/code/endruz/hello-rust/11.3/adder)
    Finished test [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.30s
     Running unittests src/lib.rs (target/debug/deps/adder-526769bbba97b5af)

running 1 test
test tests::internal ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

     Running tests/integration_test.rs (target/debug/deps/integration_test-be494d7c19c27c20)

running 1 test
test it_adds_two ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

   Doc-tests adder

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s
```

### 二进制 crate 的集成测试

如果项目是二进制 crate 并且只包含 `src/main.rs` 而没有 `src/lib.rs`，这样就不可能在 `tests` 目录创建集成测试并使用 `extern crate` 导入 `src/main.rs` 中定义的函数。只有库 crate 才会向其他 crate 暴露了可供调用和使用的函数；二进制 crate 只意在单独运行。

为什么 Rust 二进制项目的结构明确采用 `src/main.rs` 调用 `src/lib.rs` 中的逻辑的方式？因为通过这种结构，集成测试就可以通过 `extern crate` 测试库 crate 中的主要功能了，而如果这些重要的功能没有问题的话，`src/main.rs` 中的少量代码也就会正常工作且不需要测试。
