# 包和 crate

- [包和 crate](#包和-crate)
  - [作用域](#作用域)
  - [模块系统](#模块系统)
  - [包和 crate](#包和-crate-1)

## 作用域

**作用域（scope）**：代码所在的嵌套上下文有一组定义为 “in scope” 的名称。

当阅读、编写和编译代码时，程序员和编译器需要知道特定位置的特定名称是否引用了变量、函数、结构体、枚举、模块、常量或者其他有意义的项。你可以创建作用域，以及改变哪些名称在作用域内还是作用域外。同一个作用域内不能拥有两个相同名称的项；可以使用一些工具来解决名称冲突。

## 模块系统

Rust 有许多功能可以让你管理代码的组织，包括哪些内容可以被公开，哪些内容作为私有部分，以及程序每个作用域中的名字。这些功能。这有时被称为 **模块系统（the module system）**，包括：

- **包（Packages）**： Cargo 的一个功能，它允许你构建、测试和分享 crate。
- **Crates** ：一个模块的树形结构，它形成了库或二进制项目。
- **模块（Modules）** 和 **use**： 允许你控制作用域和路径的私有性。
- **路径（path）**：一个命名例如结构体、函数或模块等项的方式。


## 包和 crate

crate 是一个二进制项或者库。crate root 是一个源文件，Rust 编译器以它为起始点，并构成你的 crate 的根模块。

包（package） 是提供一系列功能的一个或者多个 crate。一个包会包含有一个 `Cargo.toml` 文件，阐述如何去构建这些 crate。

包中所包含的内容由几条规则来确立：

- 包中可以包含至多一个 **库 crate(library crate)**；
- 包中可以包含任意多个 **二进制 crate(binary crate)**；
- 包中必须至少包含一个 crate（无论是库的还是二进制的）。

使用 `cargo new` 命令创建包：

```bash
# 相当于 cargo new binary，--bin 为默认参数
$ cargo new --bin binary
     Created binary (application) `binary` package
$ cargo new --lib library
     Created library `library` package
$ tree
.
├── binary
│   ├── Cargo.toml
│   └── src
│       └── main.rs
└── library
    ├── Cargo.toml
    └── src
        └── lib.rs

4 directories, 4 files
```

Cargo 遵循约定：

1. `src/main.rs` 是一个与包同名的二进制 crate 的 crate root。
2. `src/lib.rs` 是一个与包同名的库 crate 的 crate root。
3. crate root 文件将由 Cargo 传递给 rustc 来实际构建库或者二进制项目。

上面例子中：

- 包 binary 只包含 `src/main.rs`，说明它只含有一个名为 binary 的二进制 crate；
- 包 library 只包含 `src/lib.rs`，说明它只含有一个名为 library 的库 crate。

若一个包同时含有 `src/main.rs` 和 `src/lib.rs`，则它有两个 crate：一个二进制 crate 和一个库 crate，且名字都与包相同。

通过将文件放在 `src/bin` 目录下，一个包可以拥有多个二进制 crate：每个 `src/bin` 下的文件都会被编译成一个独立的二进制 crate。
