# 路径用于引用模块树中的项

- [路径用于引用模块树中的项](#路径用于引用模块树中的项)
  - [路径](#路径)
  - [使用 pub 关键字暴露路径](#使用-pub-关键字暴露路径)
  - [使用 super 起始的相对路径](#使用-super-起始的相对路径)
  - [创建公有的结构体和枚举](#创建公有的结构体和枚举)

## 路径

路径有两种形式：

- **绝对路径（absolute path）** 从 crate 根开始，以 crate 名或者字面值 crate 开头。
- **相对路径（relative path）** 从当前模块开始，以 self、super 或当前模块的标识符开头。

绝对路径和相对路径都后跟一个或多个由双冒号 `::` 分割的标识符。

基于上一节的 `restaurant` 项目中 `src/lib.rs` 进行修改，使用绝对路径和相对路径来调用 `add_to_waitlist` 函数：

```rust
mod front_of_house {
    mod hosting {
        fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    // 绝对路径
    crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();

    // 相对路径
    front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
}
```

第一种方式使用的是绝对路径。`add_to_waitlist` 函数与 `eat_at_restaurant` 被定义在同一 crate 中，这意味着我们可以使用 `crate` 关键字为起始的绝对路径。在 `crate` 后面，我们持续地嵌入模块，直到我们找到 `add_to_waitlist`。

第二种方式使用的是相对路径。这个路径以 `front_of_house` 为起始，这个模块在模块树中，与 `eat_at_restaurant` 定义在同一层级。以名称为起始，意味着该路径是相对路径。

使用 `cargo build` 编译以上代码会出现下面的报错：

```
error[E0603]: module `hosting` is private
```

错误信息说 `hosting` 模块是私有的。换句话说，我们拥有 `hosting` 模块和 `add_to_waitlist` 函数的的正确路径，但是 Rust 不让我们使用，因为它不能访问私有片段。

Rust 的 **私有性边界（privacy boundary）**：这条界线不允许外部代码了解、调用和依赖被封装的实现细节。

Rust 中默认所有项（函数、方法、结构体、枚举、模块和常量）都是私有的。父模块中的项不能使用子模块中的私有项，但是子模块中的项可以使用他们父模块中的项。这是因为子模块封装并隐藏了他们的实现详情，但是子模块可以看到他们定义的上下文。可以通过使用 `pub` 关键字来创建公共项，使子模块的内部部分暴露给上级模块。

## 使用 pub 关键字暴露路径

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    // 绝对路径
    crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();

    // 相对路径
    front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
}
```

因为 `eat_at_restaurant` 函数与 `front_of_house` 定义于同一模块中，即为兄弟，我们可以从 `eat_at_restaurant` 中引用 `front_of_house`。接下来是使用 `pub` 标记的 `hosting` 模块。我们可以访问 `hosting` 的父模块，所以可以访问 `hosting`。最后，`add_to_waitlist` 函数被标记为 `pub` ，我们可以访问其父模块，所以这个函数调用是有效的！

## 使用 super 起始的相对路径

使用 `super` 开头来构建从父模块开始的相对路径。

```rust
fn serve_order() {}

mod back_of_house {
    fn fix_incorrect_order() {
        cook_order();
        super::serve_order();
    }

    fn cook_order() {}
}
```

`fix_incorrect_order` 函数在 `back_of_house` 模块中，所以可以使用 `super` 进入 `back_of_house` 父模块，也就是本例中的 `crate`。在这里可以找到 `serve_order`。

## 创建公有的结构体和枚举

可以使用 `pub` 来设计公有的结构体和枚举，不过有一些额外的细节需要注意。如果在一个结构体定义的前面使用了 `pub` ，这个结构体会变成公有的，但是这个结构体的字段仍然是私有的。可以根据情况决定每个字段是否公有。

```rust
mod back_of_house {
    pub struct Breakfast {
        pub toast: String,
        seasonal_fruit: String,
    }

    impl Breakfast {
        pub fn summer(toast: &str) -> Breakfast {
            Breakfast {
                toast: String::from(toast),
                seasonal_fruit: String::from("peaches"),
            }
        }
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    // 在夏天订购一个黑麦土司作为早餐
    let mut meal = back_of_house::Breakfast::summer("Rye");
    // 改变主意更换想要面包的类型
    meal.toast = String::from("Wheat");
    println!("I'd like {} toast please", meal.toast);

    // 如果取消下一行的注释代码不能编译；
    // 不允许查看或修改早餐附带的季节水果
    // meal.seasonal_fruit = String::from("blueberries");
}
```

因为 `back_of_house::Breakfast` 结构体的 `toast` 字段是公有的，所以可以在 `eat_at_restaurant` 中使用点号来随意的读写 `toast` 字段。不能在 `eat_at_restaurant` 中使用 `seasonal_fruit` 字段，因为是私有的，编译时会产生报错：

```
error[E0616]: field `seasonal_fruit` of struct `Breakfast` is private
```

还请注意一点，因为 `back_of_house::Breakfast` 具有私有字段，所以这个结构体需要提供一个公共的关联函数来构造 `Breakfast` 的实例(这里我们命名为 `summer`)。如果没有这样的函数，将无法在 `eat_at_restaurant` 中创建其实例，因为不能在 `eat_at_restaurant` 中设置私有字段 `seasonal_fruit` 的值。

与之相反，如果将枚举设为公有，则它的所有成员都将变为公有。

```rust
mod back_of_house {
    pub enum Appetizer {
        Soup,
        Salad,
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    let order1 = back_of_house::Appetizer::Soup;
    let order2 = back_of_house::Appetizer::Salad;
}
```
