# 使用 use 关键字将名称引入作用域

- [使用 use 关键字将名称引入作用域](#使用-use-关键字将名称引入作用域)
  - [使用 use 关键字将名称引入作用域](#使用-use-关键字将名称引入作用域-1)
  - [创建惯用的 use 路径](#创建惯用的-use-路径)
  - [使用 as 关键字提供新的名称](#使用-as-关键字提供新的名称)
  - [使用 pub use 重导出名称](#使用-pub-use-重导出名称)
  - [使用外部包](#使用外部包)
  - [嵌套路径来消除大量的 use 行](#嵌套路径来消除大量的-use-行)
  - [通过 glob 运算符将所有的公有定义引入作用域](#通过-glob-运算符将所有的公有定义引入作用域)

## 使用 use 关键字将名称引入作用域

到目前为止，编写的用于调用函数的路径都很冗长且重复，并不方便。可以使用 `use` 关键字将路径一次性引入作用域，然后调用该路径中的项，就如同它们是本地项一样。

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
    hosting::add_to_waitlist();
    hosting::add_to_waitlist();
}
```

通过在 crate root 增加 `use crate::front_of_house::hosting`，现在 `hosting` 在作用域中就是有效的名称了，如同 `hosting` 模块被定义于 crate root 一样。通过 `use` 引入作用域的路径也会检查私有性，同其它路径一样。

还可以使用 `use` 和相对路径来将一个项引入作用域。

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

use self::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
    hosting::add_to_waitlist();
    hosting::add_to_waitlist();
}
```

## 创建惯用的 use 路径

使用 `use` 引入函数时，习惯是将函数的父模块引入作用域，在调用函数时指定父模块，这样可以清晰地表明函数不是在本地定义的，同时使完整路径的重复度最小化。

使用 `use` 引入结构体、枚举和其他项时，习惯是指定它们的完整路径。

这种习惯用法背后没有什么硬性要求：它只是一种惯例，人们已经习惯了以这种方式阅读和编写 Rust 代码。

## 使用 as 关键字提供新的名称

使用 `use` 将两个同名类型引入同一作用域时，可以用 `as` 指定一个新的本地名称或者别名。

```rust
use std::fmt::Result;
use std::io::Result as IoResult;

fn function1() -> Result {
    // --snip--
}

fn function2() -> IoResult<()> {
    // --snip--
}
```

在第二个 `use` 语句中，我们选择 `IoResult` 作为 `std::io::Result` 的新名称，它与从 `std::fmt` 引入作用域的 `Result` 并不冲突。

## 使用 pub use 重导出名称

使用 `use` 关键字，将某个名称导入当前作用域后，这个名称在此作用域中就可以使用了，但它对此作用域之外还是私有的。如果想让其他人调用我们的代码时，也能够正常使用这个名称，就好像它本来就在当前作用域一样，那我们可以将 `pub` 和 `use` 合起来使用。这种技术被称为 **重导出（re-exporting）**：我们不仅将一个名称导入了当前作用域，还允许别人把它导入他们自己的作用域。

## 使用外部包

第二章的猜猜看游戏中使用了一个外部包 `rand` 来生成随机数，在 `Cargo.toml` 的 `[dependencies]` 中加入了如下行：

```toml
rand = "0.8.3"
```

在 `Cargo.toml` 中加入 `rand` 依赖告诉了 Cargo 要从 [crates.io](https://crates.io/) 下载 `rand` 和其依赖，并使其可在项目代码中使用。

以下代码将 `Rng` trait 引入作用域并调用了 `rand::thread_rng` 函数：

```rust
use rand::Rng;

fn main() {
    let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1..=100);
}
```

[crates.io](https://crates.io/) 上有很多 Rust 社区成员发布的包，将其引入你自己的项目都需要一道相同的步骤：在 `Cargo.toml` 列出它们并通过 `use` 将其中定义的项引入项目包的作用域中。

注意标准库 `std` 对于你的包来说也是外部 crate。因为标准库随 Rust 语言一同分发，无需修改 `Cargo.toml` 来引入 `std`，不过需要通过 `use` 将标准库中定义的项引入项目包的作用域中来引用它们，比如我们使用的 HashMap：

```rust
use std::collections::HashMap;
```

这是一个以标准库 crate 名 std 开头的绝对路径。

## 嵌套路径来消除大量的 use 行

当需要引入很多定义于相同包或相同模块的项时，为每一项单独列出一行会占用源码很大的空间。

```rust
// --snip--
use std::cmp::Ordering;
use std::io;
// --snip--
```

可以使用嵌套路径将相同的项在一行中引入作用域。

```rust
// --snip--
use std::{cmp::Ordering, io};
// --snip--
```

以下两个路径的相同部分是 `std::io`，这正是第一个路径。

```rust
use std::io;
use std::io::Write;
```

为了在一行 `use` 语句中引入这两个路径，可以在嵌套路径中使用 `self`：

```rust
use std::io::{self, Write};
```

## 通过 glob 运算符将所有的公有定义引入作用域

如果希望将一个路径下所有公有项引入作用域，可以指定路径后跟 glob 运算符 `*`：

```rust
use std::collections::*;
```

这个 `use` 语句将 `std::collections` 中定义的所有公有项引入当前作用域。使用 glob 运算符时，会使得难以推导作用域中有什么名称和它们是在何处定义的。
