# 泛型数据类型

- [泛型数据类型](#泛型数据类型)
  - [在函数定义中使用泛型](#在函数定义中使用泛型)
  - [结构体定义中的泛型](#结构体定义中的泛型)
  - [枚举定义中的泛型](#枚举定义中的泛型)
  - [方法定义中的泛型](#方法定义中的泛型)
  - [泛型代码的性能](#泛型代码的性能)

## 在函数定义中使用泛型

```rust
fn largest_i32(list: &[i32]) -> i32 {
    let mut largest = list[0];

    for &item in list {
        if item > largest {
            largest = item;
        }
    }

    largest
}

fn largest_char(list: &[char]) -> char {
    let mut largest = list[0];

    for &item in list {
        if item > largest {
            largest = item;
        }
    }

    largest
}

fn main() {
    let number_list = vec![34, 50, 25, 100, 65];

    let result = largest_i32(&number_list);
    println!("The largest number is {}", result);

    let char_list = vec!['y', 'm', 'a', 'q'];

    let result = largest_char(&char_list);
    println!("The largest char is {}", result);
}
```

`largest_i32` 函数寻找 `slice` 中最大的 `i32`；`largest_char` 函数寻找 `slice` 中最大的 `char`。因为两者函数体的代码是一样的，可以定义一个函数，再引进泛型参数来消除这种重复。

泛型版本的 `largest` 函数，类型参数声明位于函数名称与参数列表中间的尖括号 `<>` 中：

```rust
fn largest<T>(list: &[T]) -> T {}
```

可以这样理解这个定义：函数 `largest` 有泛型类型 `T`。它有个参数 `list`，其类型是元素为 `T` 的 `slice`。`largest` 函数的返回值类型也是 `T`。

由于在 `largest` 函数体中需要比较 `T` 类型的值，标准库中定义的 `std::cmp::PartialOrd` trait 可以实现类型的比较功能。暂时还未学习到，所以无法编译通过。

## 结构体定义中的泛型

结构体中的泛型语法类似于函数。首先，必须在结构体名称后面的尖括号中声明泛型参数的名称。接着在结构体定义中可以指定具体数据类型的位置使用泛型类型。

```rust
struct Point<T> {
    x: T,
    y: T,
}

fn main() {
    let integer = Point { x: 5, y: 10 };
    let float = Point { x: 1.0, y: 4.0 };
}
```

注意 `Point<T>` 的定义中只使用了一个泛型类型，这个定义表明结构体 `Point<T>` 对于一些类型 `T` 是泛型的，而且字段 `x` 和 `y` 都是相同类型的，无论它具体是何类型。如果尝试创建一个有不同类型值的 `Point<T>` 的实例，会编译不通过：

```rust
struct Point<T> {
    x: T,
    y: T,
}

fn main() {
    let wont_work = Point { x: 5, y: 4.0 };
}
```

报错如下：

```
error[E0308]: mismatched types
 --> src/main.rs:7:38
  |
7 |     let wont_work = Point { x: 5, y: 4.0 };
  |                                      ^^^ expected integer, found floating-point number

For more information about this error, try `rustc --explain E0308`.
error: could not compile `chapter10` due to previous error
```

如果想要定义一个 `x` 和 `y` 可以有不同类型且仍然是泛型的 `Point` 结构体，可以使用多个泛型类型参数：

```rust
struct Point<T, U> {
    x: T,
    y: U,
}

fn main() {
    let both_integer = Point { x: 5, y: 10 };
    let both_float = Point { x: 1.0, y: 4.0 };
    let integer_and_float = Point { x: 5, y: 4.0 };
}
```

现在所有这些 `Point` 实例都合法了！可以在定义中使用任意多的泛型类型参数，不过太多的话，代码将难以阅读和理解。当代码中需要许多泛型类型时，它可能表明代码需要重构，分解成更小的结构。

## 枚举定义中的泛型

和结构体类似，枚举也可以在成员中存放泛型数据类型。标准库提供的 `Option<T>` 枚举：

```rust
enum Option<T> {
    Some(T),
    None,
}
```

现在这个定义应该更容易理解了。`Option<T>` 是一个拥有泛型 `T` 的枚举，它有两个成员：

- `Some`，它存放了一个类型 `T` 的值
- 不存在任何值的 `None`

通过 `Option<T>` 枚举可以表达有一个可能的值的抽象概念，同时因为 `Option<T>` 是泛型的，无论这个可能的值是什么类型都可以使用这个抽象。

枚举也可以拥有多个泛型类型。

```rust
enum Result<T, E> {
    Ok(T),
    Err(E),
}
```

`Result` 枚举有两个泛型类型，`T` 和 `E`。`Result` 有两个成员：

- `Ok`，它存放一个类型 T 的值
- `Err` 存放一个类型 E 的值

这个定义使得 `Result` 枚举能很方便的表达任何可能成功（返回 `T` 类型的值）也可能失败（返回 `E` 类型的值）的操作。

实际上，这就在之前打开文件的例子中：

- 当成功打开文件的时候，`T` 对应的是 `std::fs::File` 类型
- 而当打开文件出现问题时，`E` 的值则是 `std::io::Error` 类型

## 方法定义中的泛型

在为结构体和枚举实现方法时，一样也可以用泛型：

```rust
struct Point<T> {
    x: T,
    y: T,
}

impl<T> Point<T> {
    fn x(&self) -> &T {
        &self.x
    }
}

fn main() {
    let p = Point { x: 5, y: 10 };

    println!("p.x = {}", p.x());
}
```

这里在 `Point<T>` 上定义了一个叫做 `x` 的方法来返回字段 `x` 中数据的引用：

注意必须在 `impl` 后面声明 `T`，这样就可以在 `Point<T>` 上实现的方法中使用它了。在 `impl` 之后声明泛型 `T` ，这样 Rust 就知道 `Point` 的尖括号中的类型是泛型而不是具体类型。因为再次声明了泛型，可以为泛型参数选择一个与结构体定义中声明的泛型参数所不同的名称，不过依照惯例使用了相同的名称。`impl` 中编写的方法声明了泛型类型可以定位为任何类型的实例，不管最终替换泛型类型的是何具体类型。

另一个选择是定义方法适用于某些有限制（constraint）的泛型类型。例如，可以选择为 `Point<f32>` 实例实现方法，而不是为泛型 `Point` 实例。下面的代码展示了一个没有在 `impl` 之后（的尖括号）声明泛型的例子，这里使用了一个具体类型，`f32`：

```rust
impl Point<f32> {
    fn distance_from_origin(&self) -> f32 {
        (self.x.powi(2) + self.y.powi(2)).sqrt()
    }
}
```

这段代码意味着 `Point<f32>` 类型会有一个方法 `distance_from_origin`，而其他 `T` 不是 `f32` 类型的 `Point<T>` 实例则没有定义此方法。这个方法计算点实例与坐标 (0.0, 0.0) 之间的距离，并使用了只能用于浮点型的数学运算符。

结构体定义中的泛型类型参数并不总是与结构体方法签名中使用的泛型是同一类型。下面例子中为 `Point` 结构体使用了泛型类型 `X1` 和 `Y1`，为 `mixup` 方法签名使用了 `X2` 和 `Y2` 来使得示例更加清楚。这个方法用 `self` 的 `Point` 类型的 `x` 值（类型 `X1`）和参数的 `Point` 类型的 `y` 值（类型 `Y2`）来创建一个新 `Point` 类型的实例：

```rust
struct Point<X1, Y1> {
    x: X1,
    y: Y1,
}

impl<X1, Y1> Point<X1, Y1> {
    fn mixup<X2, Y2>(self, other: Point<X2, Y2>) -> Point<X1, Y2> {
        Point {
            x: self.x,
            y: other.y,
        }
    }
}

fn main() {
    let p1 = Point { x: 5, y: 10.4 };
    let p2 = Point { x: "Hello", y: 'c' };

    let p3 = p1.mixup(p2);

    println!("p3.x = {}, p3.y = {}", p3.x, p3.y); // p3.x = 5, p3.y = c
}
```

## 泛型代码的性能

Rust 实现了泛型，使得使用泛型类型参数的代码相比使用具体类型并没有任何速度上的损失。

Rust 通过在编译时进行泛型代码的 **单态化（monomorphization）** 来保证效率。单态化是一个通过填充编译时使用的具体类型，将通用代码转换为特定代码的过程。

以标准库中的 `Option` 枚举举例：

```rust
let integer = Some(5);
let float = Some(5.0);
```

当 Rust 编译这些代码的时候，它会进行单态化。编译器会读取传递给 `Option<T>` 的值并发现有两种 `Option<T>`：一个对应 i32 另一个对应 f64。为此，它会将泛型定义 `Option<T>` 展开为 `Option_i32` 和 `Option_f64`，接着将泛型定义替换为这两个具体的定义。

编译器生成的单态化版本的代码看起来像这样，并包含将泛型 `Option<T>` 替换为编译器创建的具体定义后的用例代码：

```rust
enum Option_i32 {
    Some(i32),
    None,
}

enum Option_f64 {
    Some(f64),
    None,
}

fn main() {
    let integer = Option_i32::Some(5);
    let float = Option_f64::Some(5.0);
}
```

可以使用泛型来编写不重复的代码，而 Rust 将会为每一个实例编译其特定类型的代码。这意味着在使用泛型时没有运行时开销；当代码运行，它的执行效率就跟好像手写每个具体定义的重复代码一样。这个单态化过程正是 Rust 泛型在运行时极其高效的原因。
