# Trait：定义共同行为

- [Trait：定义共同行为](#trait定义共同行为)
  - [定义 trait](#定义-trait)
  - [为类型实现 trait](#为类型实现-trait)
  - [默认实现](#默认实现)
  - [trait 作为参数](#trait-作为参数)
    - [Trait Bound 语法](#trait-bound-语法)
    - [通过 + 指定多个 trait bound](#通过--指定多个-trait-bound)
    - [通过 where 简化 trait bound](#通过-where-简化-trait-bound)
  - [返回实现了 trait 的类型](#返回实现了-trait-的类型)
  - [使用 trait bounds 来修复 largest 函数](#使用-trait-bounds-来修复-largest-函数)
  - [使用 trait bound 有条件地实现方法](#使用-trait-bound-有条件地实现方法)

## 定义 trait

trait 定义是一种将方法签名组合起来的方法，目的是定义一个实现某些目的所必需的行为的集合。

```rust
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String;
}
```

这里使用 `trait` 关键字来声明一个 trait，后面是 trait 的名字，在这个例子中是 `Summary`。声明 trait 为 pub 以便依赖这个 crate 的 crate 也可以使用这个 trait。在大括号中声明描述实现这个 trait 的类型所需要的行为的方法签名，在这个例子中是 `fn summarize(&self) -> String`。

在方法签名后跟分号，而不是在大括号中提供其实现。接着每一个实现这个 trait 的类型都需要提供其自定义行为的方法体，编译器也会确保任何实现 `Summary` trait 的类型都拥有与这个签名的定义完全一致的 `summarize` 方法。

trait 体中可以有多个方法：一行一个方法签名且都以分号结尾。

## 为类型实现 trait

```rust
pub struct NewsArticle {
    pub headline: String,
    pub location: String,
    pub author: String,
    pub content: String,
}

impl Summary for NewsArticle {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}, by {} ({})", self.headline, self.author, self.location)
    }
}

pub struct Tweet {
    pub username: String,
    pub content: String,
    pub reply: bool,
    pub retweet: bool,
}

impl Summary for Tweet {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}: {}", self.username, self.content)
    }
}
```

在类型上实现 trait 类似于实现与 trait 无关的方法。区别在于 `impl` 关键字之后，我们提供需要实现 trait 的名称，接着是 for 和需要实现 trait 的类型的名称。

现在可以像调用常规方法一样调用 `NewsArticle` 和 `Tweet` 实例的 trait 方法了。唯一的区别是 trait 必须和类型一起引入作用域以便使用额外的 trait 方法。

```rust
use aggregator::{Summary, Tweet};

fn main() {
    let tweet = Tweet {
        username: String::from("horse_ebooks"),
        content: String::from(
            "of course, as you probably already know, people",
        ),
        reply: false,
        retweet: false,
    };

    println!("1 new tweet: {}", tweet.summarize());
}
```

实现 trait 时需要注意的一个限制是，只有当至少一个 trait 或者要实现 trait 的类型位于 crate 的本地作用域时，才能为该类型实现 trait。例如：

- 可以为 `aggregator` crate 的自定义类型 `Tweet` 实现如标准库中的 `Display` trait，这是因为 `Tweet` 类型位于 `aggregator` crate 本地的作用域中。
- 可以在 `aggregator` crate 中为 `Vec<T>` 实现 `Summary`，这是因为 `Summary` trait 位于 `aggregator` crate 本地作用域中。

但是不能为外部类型实现外部 trait。例如：

- 不能在 `aggregator` crate 中为 `Vec<T>` 实现 `Display` trait。这是因为 `Display` 和 `Vec<T>` 都定义于标准库中，它们并不位于 `aggregator` crate 本地作用域中。

这个限制是被称为 **相干性（coherence）** 的程序属性的一部分，或者更具体的说是 **孤儿规则（orphan rule）**，其得名于不存在父类型。这条规则确保了其他人编写的代码不会破坏你代码，反之亦然。没有这条规则的话，两个 crate 可以分别对相同类型实现相同的 trait，而 Rust 将无从得知应该使用哪一个实现。

## 默认实现

有时为 trait 中的某些或全部方法提供默认的行为，而不是在每个类型的每个实现中都定义自己的行为是很有用的。这样当为某个特定类型实现 trait 时，可以选择保留或重载每个方法的默认行为。

```rust
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String {
        String::from("(Read more...)")
    }
}
```

如果想要对 `NewsArticle` 实例使用这个默认实现，而不是定义一个自己的实现，则可以通过 `impl Summary for NewsArticle {}` 指定一个空的 `impl` 块。

默认实现允许调用相同 trait 中的其他方法，哪怕这些方法没有默认实现。

```rust
pub trait Summary {
    fn summarize_author(&self) -> String;

    fn summarize(&self) -> String {
        format!("(Read more from {}...)", self.summarize_author())
    }
}
```

为了使用这个版本的 `Summary`，只需在实现 trait 时定义 `summarize_author` 即可：

```rust
impl Summary for Tweet {
    fn summarize_author(&self) -> String {
        format!("@{}", self.username)
    }
}
```

一旦定义了 `summarize_author`，我们就可以对 `Tweet` 结构体的实例调用 `summarize` 了，而 `summarize` 的默认实现会调用我们提供的 `summarize_author` 定义。因为实现了 `summarize_author`，`Summary` trait 就提供了 `summarize` 方法的功能，且无需编写更多的代码。

```rust
    let tweet = Tweet {
        username: String::from("horse_ebooks"),
        content: String::from(
            "of course, as you probably already know, people",
        ),
        reply: false,
        retweet: false,
    };

    println!("1 new tweet: {}", tweet.summarize()); // 1 new tweet: (Read more from @horse_ebooks...)。
```

注意无法从相同方法的重载实现中调用默认方法。

## trait 作为参数

可以定义一个函数 `notify` 来调用其参数 `item` 上的 `summarize` 方法，该参数是实现了 `Summary` trait 的某种类型。为此可以使用 `impl Trait` 语法，像这样：

```rust
pub fn notify(item: &impl Summary) {
    println!("Breaking news! {}", item.summarize());
}
```

对于 `item` 参数，我们指定了 `impl` 关键字和 trait 名称，而不是具体的类型。该参数支持任何实现了指定 trait 的类型。在 `notify` 函数体中，可以调用任何来自 `Summary` trait 的方法，比如 `summarize`。我们可以传递任何 `NewsArticle` 或 `Tweet` 的实例来调用 `notify`。任何用其它如 `String` 或 `i32` 的类型调用该函数的代码都不能编译，因为它们没有实现 `Summary`。

### Trait Bound 语法

`impl Trait` 语法适用于直观的例子，它实际上是一种较长形式语法的语法糖。我们称为 `trait bound`，它看起来像：

```rust
pub fn notify<T: Summary>(item: &T) {
    println!("Breaking news! {}", item.summarize());
}
```

这与之前的例子相同，不过稍微冗长了一些。`trait bound` 与泛型参数声明在一起，位于尖括号中的冒号后面。

`impl Trait` 很方便，适用于短小的例子。`trait bound` 则适用于更复杂的场景。例如，可以获取两个实现了 `Summary` 的参数。使用 `impl Trait` 的语法看起来像这样：

```rust
pub fn notify(item1: &impl Summary, item2: &impl Summary) {
```

等同于 `trait bound` 实现：

```rust
pub fn notify2<T: Summary, U: Summary>(item1: &T, item2: &U) {
```

这适用于 `item1` 和 `item2` 允许是不同类型的情况（只要它们都实现了 `Summary`）。不过如果希望强制它们都是相同类型呢？这只有在使用 `trait bound` 时才有可能：

```rust
pub fn notify<T: Summary>(item1: &T, item2: &T) {
```

泛型 `T` 被指定为 `item1` 和 `item2` 的参数限制，如此传递给参数 `item1` 和 `item2` 值的具体类型必须一致。

### 通过 + 指定多个 trait bound

如果 `notify` 需要显示 `item` 的格式化形式，同时也要使用 `summarize` 方法，那么 `item` 就需要同时实现两个不同的 trait：`Display` 和 `Summary`。这可以通过 `+` 语法实现：

```rust
pub fn notify(item: &(impl Summary + Display)) {
```

`+` 语法也适用于泛型的 `trait bound`：

```rust
pub fn notify<T: Summary + Display>(item: &T) {
```

通过指定这两个 `trait bound`，`notify` 的函数体可以调用 `summarize` 并使用 `{}` 来格式化 `item`。

### 通过 where 简化 trait bound

然而，使用过多的 `trait bound` 也有缺点。每个泛型有其自己的 `trait bound`，所以有多个泛型参数的函数在名称和参数列表之间会有很长的 `trait bound` 信息，这使得函数签名难以阅读。为此，Rust 有另一个在函数签名之后的 `where` 从句中指定 `trait bound` 的语法。所以除了这么写：

```rust
fn some_function<T: Display + Clone, U: Clone + Debug>(t: &T, u: &U) -> i32 {
```

还可以像这样使用 where 从句：

```rust
fn some_function<T, U>(t: &T, u: &U) -> i32
    where T: Display + Clone,
          U: Clone + Debug
{
```

这个函数签名就显得不那么杂乱，函数名、参数列表和返回值类型都离得很近，看起来跟没有那么多 `trait bounds` 的函数很像。

## 返回实现了 trait 的类型

也可以在返回值中使用 `impl Trait` 语法，来返回实现了某个 trait 的类型：

```rust
fn returns_summarizable() -> impl Summary {
    Tweet {
        username: String::from("horse_ebooks"),
        content: String::from(
            "of course, as you probably already know, people",
        ),
        reply: false,
        retweet: false,
    }
}
```

通过使用 `impl Summary` 作为返回值类型，我们指定了 `returns_summarizable` 函数返回某个实现了 `Summary` trait 的类型，但是不确定其具体的类型。在这个例子中 `returns_summarizable` 返回了一个 `Tweet`，不过调用方并不知情。

返回一个只是指定了需要实现的 `trait` 的类型的能力在闭包和迭代器场景十分的有用。闭包和迭代器创建只有编译器知道的类型，或者是非常非常长的类型。`impl Trait` 允许你简单的指定函数返回一个 `Iterator` 而无需写出实际的冗长的类型。

不过这只适用于返回单一类型的情况。例如，这段代码的返回值类型指定为返回 `impl Summary`，但是返回了 `NewsArticle` 或 `Tweet` 就行不通，这段代码无法通过编译：

```rust
fn returns_summarizable(switch: bool) -> impl Summary {
    if switch {
        NewsArticle {
            headline: String::from(
                "Penguins win the Stanley Cup Championship!",
            ),
            location: String::from("Pittsburgh, PA, USA"),
            author: String::from("Iceburgh"),
            content: String::from(
                "The Pittsburgh Penguins once again are the best \
                 hockey team in the NHL.",
            ),
        }
    } else {
        Tweet {
            username: String::from("horse_ebooks"),
            content: String::from(
                "of course, as you probably already know, people",
            ),
            reply: false,
            retweet: false,
        }
    }
}
```

这里尝试返回 `NewsArticle` 或 `Tweet`。这不能编译，因为 `impl Trait` 工作方式的限制。第十七章的 “为使用不同类型的值而设计的 trait 对象” 部分会介绍如何编写这样一个函数。

## 使用 trait bounds 来修复 largest 函数

现在知道了如何使用泛型参数 `trait bound` 来指定所需的行为。继续修复使用泛型类型参数的 `largest` 函数定义！

在 `largest` 函数体中我们想要使用大于运算符 `>` 比较两个 `T` 类型的值。这个运算符被定义为标准库中 `trait std::cmp::PartialOrd` 的一个默认方法。所以需要在 `T` 的 `trait bound` 中指定 `PartialOrd`，这样 `largest` 函数可以用于任何可以比较大小的类型的 `slice`。因为 `PartialOrd` 位于 `prelude` 中所以并不需要手动将其引入作用域。将 `largest` 的签名修改为如下：

```rust
fn largest<T: PartialOrd>(list: &[T]) -> T {
```

但是如果编译代码的话，会出现一些不同的错误：

```rust
$ cargo run
   Compiling chapter10 v0.1.0 (file:///projects/chapter10)
error[E0508]: cannot move out of type `[T]`, a non-copy slice
 --> src/main.rs:2:23
  |
2 |     let mut largest = list[0];
  |                       ^^^^^^^
  |                       |
  |                       cannot move out of here
  |                       move occurs because `list[_]` has type `T`, which does not implement the `Copy` trait
  |                       help: consider borrowing here: `&list[0]`

error[E0507]: cannot move out of a shared reference
 --> src/main.rs:4:18
  |
4 |     for &item in list {
  |         -----    ^^^^
  |         ||
  |         |data moved here
  |         |move occurs because `item` has type `T`, which does not implement the `Copy` trait
  |         help: consider removing the `&`: `item`

Some errors have detailed explanations: E0507, E0508.
For more information about an error, try `rustc --explain E0507`.
error: could not compile `chapter10` due to 2 previous errors
```

错误的核心是 `cannot move out of type [T], a non-copy slice`，对于非泛型版本的 `largest` 函数，我们只尝试了寻找最大的 `i32` 和 `char`。正如第四章 “只在栈上的数据：拷贝” 部分讨论过的，像 `i32` 和 `char` 这样的类型是已知大小的并可以储存在栈上，所以他们实现了 `Copy` trait。当我们将 `largest` 函数改成使用泛型后，现在 `list` 参数的类型就有可能是没有实现 `Copy` trait 的。这意味着我们可能不能将 `list[0]` 的值移动到 `largest` 变量中，这导致了上面的错误。

为了只对实现了 `Copy` 的类型调用这些代码，可以在 `T` 的 `trait bounds` 中增加 `Copy`！

```rust
fn largest<T: PartialOrd + Copy>(list: &[T]) -> T {
    let mut largest = list[0];

    for &item in list {
        if item > largest {
            largest = item;
        }
    }

    largest
}

fn main() {
    let number_list = vec![34, 50, 25, 100, 65];

    let result = largest(&number_list);
    println!("The largest number is {}", result);

    let char_list = vec!['y', 'm', 'a', 'q'];

    let result = largest(&char_list);
    println!("The largest char is {}", result);
}
```

如果并不希望限制 `largest` 函数只能用于实现了 `Copy` trait 的类型，我们可以在 `T` 的 `trait bounds` 中指定 `Clone` 而不是 `Copy`。并克隆 `slice` 的每一个值使得 `largest` 函数拥有其所有权。使用 `clone` 函数意味着对于类似 `String` 这样拥有堆上数据的类型，会潜在的分配更多堆上空间，而堆分配在涉及大量数据时可能会相当缓慢。

另一种 `largest` 的实现方式是返回在 `slice` 中 `T` 值的引用。如果我们将函数返回值从 `T` 改为 `&T` 并改变函数体使其能够返回一个引用，我们将不需要任何 `Clone` 或 `Copy` 的 `trait bounds` 而且也不会有任何的堆分配。尝试自己实现这种替代解决方式吧！如果你无法摆脱与生命周期有关的错误，请继续阅读：接下来的 “生命周期与引用有效性” 部分会详细的说明，不过生命周期对于解决这些挑战来说并不是必须的。


## 使用 trait bound 有条件地实现方法

通过使用带有 `trait bound` 的泛型参数的 `impl` 块，可以有条件地只为那些实现了特定 `trait` 的类型实现方法。

下例中类型 `Pair<T>` 总是实现了 `new` 方法并返回一个 `Pair<T>` 的实例。回忆一下第五章的 "定义方法" 部分，`Self` 是一个 `impl` 块类型的类型别名（type alias），在这里是 `Pair<T>`。

不过在下一个 `impl` 块中，只有那些为 `T` 类型实现了 `PartialOrd` trait （来允许比较） 和 `Display` trait （来启用打印）的 `Pair<T>` 才会实现 `cmp_display` 方法：

```rust
use std::fmt::Display;

struct Pair<T> {
    x: T,
    y: T,
}

impl<T> Pair<T> {
    fn new(x: T, y: T) -> Self {
        Self { x, y }
    }
}

impl<T: Display + PartialOrd> Pair<T> {
    fn cmp_display(&self) {
        if self.x >= self.y {
            println!("The largest member is x = {}", self.x);
        } else {
            println!("The largest member is y = {}", self.y);
        }
    }
}
```

也可以对任何实现了特定 trait 的类型有条件地实现 trait。对任何满足特定 `trait bound` 的类型实现 trait 被称为 `blanket implementations`，他们被广泛的用于 Rust 标准库中。例如，标准库为任何实现了 `Display` trait 的类型实现了 `ToString` trait。这个 impl 块看起来像这样：

```rust
impl<T: Display> ToString for T {
    // --snip--
}
```

因为标准库有了这些 `blanket implementation`，我们可以对任何实现了 `Display` trait 的类型调用由 `ToString` 定义的 `to_string` 方法。例如，可以将整型转换为对应的 String 值，因为整型实现了 Display：

```rust
let s = 3.to_string();
```

`blanket implementation` 会出现在 trait 文档的 “Implementers” 部分。

trait 和 `trait bound` 让使用泛型类型参数来减少重复，并仍然能够向编译器明确指定泛型类型需要拥有哪些行为。因为向编译器提供了 `trait bound` 信息，它就可以检查代码中所用到的具体类型是否提供了正确的行为。在动态类型语言中，如果我们尝试调用一个类型并没有实现的方法，会在运行时出现错误。Rust 将这些错误移动到了编译时，甚至在代码能够运行之前就强迫修复错误。另外，也无需编写运行时检查行为的代码，因为在编译时就已经检查过了，这样相比其他那些不愿放弃泛型灵活性的语言有更好的性能。

这里还有一种泛型，一直在使用它甚至都没有察觉它的存在，这就是 **生命周期（lifetimes）**。不同于其他泛型帮助确保类型拥有期望的行为，生命周期则有助于确保引用在需要他们的时候一直有效。
