# Golang 控制结构

- [Golang 控制结构](#golang-控制结构)
  - [顺序结构](#顺序结构)
  - [选择结构](#选择结构)
    - [if/else](#ifelse)
    - [switch](#switch)
      - [case/fallthrough](#casefallthrough)
      - [tagless switch](#tagless-switch)
      - [一分支多值](#一分支多值)
  - [循环结构](#循环结构)

## 顺序结构

这种是最简单的结构,也是最普遍的结构。若不改变程序执行顺序的话,默认顺序向下执行。

## 选择结构

### if/else

`if` 语句条件两边也不加括号，但是主体部分需要加。

`if` 语句的 `else` 部分是可选的，在 `if` 的条件为 false 时执行。

```go
if condition {
    // ...
} else {
    // ...
}
```

多个判断分支

```go
if condition1 {
    // ...
} else if condition2 {
    // ...
} else {
    // ...
}
```

关键字 `if` 和 `else` 之后的左大括号 `{` 必须和关键字在同一行，如果你使用了 `else if` 或 `esle`，则前段代码块的右大括号 `}` 必须在同一行。

### switch

```go
a := "hello"
switch a {
case "hello":
    fmt.Println(1)
case "world":
    fmt.Println(2)
default:
    fmt.Println(0)
}
```

Golang 并不需要显式地在每一个 `case` 后写 `break`，语言默认执行完 `case` 后的逻辑语句会自动退出。

#### case/fallthrough

当然了，如果你想要相邻的几个 `case` 都执行同一逻辑的话，需要自己显式地写上一个 `fallthrough` 语句来覆盖这种默认行为。

```go
a := "hello"
switch a {
case "hello":
    fmt.Println(1)
    fallthrough
case "world":
    fmt.Println(2)
    fallthrough
default:
    fmt.Println(0)
}
```

#### tagless switch

```go
x := 0
switch {
case x == 0:
    fmt.Println(0)
case x < 0:
    fmt.Println(-1)
case x > 0:
    fmt.Println(1)
default:
    fmt.Println(2)
}
```

这种形式和 `switch true` 是等价的，`case` 后面的表达式为 true 即通过。

#### 一分支多值

```go
y := "hello"
switch y {
case "hello", "world":
    fmt.Println(0)
default:
    fmt.Println(2)
}
```

不同的 case 表达式使用逗号分隔。

## 循环结构

Golang 只有 `for` 循环这一种循环语句，`for` 循环有多种形式。

```go
for initialization; condition; post {
    // zero or more statements
}
```

`for` 循环三个部分不需括号包围。大括号强制要求，左大括号必须和 `post` 语句在同一行。

- `initialization` 语句是可选的，在循环开始前执行。`initalization` 如果存在，必须是一条简单语句（simple statement），即，短变量声明、自增语句、赋值语句或函数调用。
- `condition` 是一个布尔表达式（boolean expression），其值在每次循环迭代开始时计算。如果为 true 则执行循环体语句；`condition` 值为 false 时，循环结束。
- `post` 语句在循环体执行结束后执行，之后再次对 `condition` 求值。

`for` 循环的这三个部分每个都可以省略，如果省略 `initialization` 和 `post`，分号也可以省略：

```go
// a traditional "while" loop
for condition {
    // ...
}
```

如果连 `condition` 也省略了，像下面这样：

```go
// a traditional infinite loop
for {
    // ...
}
```

这就变成一个无限循环，尽管如此，还可以用其他方式终止循环，如一条 `break` 或 `return` 语句。

`for` 循环的另一种形式，在某种数据类型的区间（range）上遍历，如字符串或切片。

```go
for index, arg := range os.Args {
    // ..."
}
```

每次循环迭代，`range` 产生一对值：索引以及在该索引处的元素值。

`range` 的语法要求，要处理元素，必须处理索引。当不需要使用索引时，不能把索引赋值给一个临时变量（如 temp）然后忽略它的值。因为 Golang 不允许使用无用的局部变量（local variables），这会导致编译错误。

Golang 中这种情况的解决方法是用 **空标识符（blank identifier）**，即 `_`（也就是下划线）。空标识符可用于在任何语法需要变量名但程序逻辑不需要的时候（如：在循环里）丢弃不需要的循环索引，并保留元素值。
