# Cargo 工作空间

- [Cargo 工作空间](#cargo-工作空间)
  - [创建工作空间](#创建工作空间)
  - [在工作空间中创建第二个包](#在工作空间中创建第二个包)
    - [在工作空间中依赖外部包](#在工作空间中依赖外部包)
    - [为工作空间增加测试](#为工作空间增加测试)

在 I/O 项目中构建了一个包含二进制 crate 和库 crate 的包。随着项目开发的深入，库 crate 持续增大，而你希望将其进一步拆分成多个库 crate。对于这种情况，Cargo 提供了一个叫 **工作空间（workspaces）** 的功能，它可以帮助我们管理多个相关的协同开发的包。

## 创建工作空间

**工作空间** 是一系列共享同样的 *Cargo.lock* 和输出目录的包。让我们使用工作空间创建一个项目 —— 这里采用常见的代码以便可以关注工作空间的结构。有多种组织工作空间的方式；我们将展示一个常用方法。我们的工作空间有一个二进制项目和两个库。二进制项目会提供主要功能，并会依赖另两个库。一个库会提供 `add_one` 方法而第二个会提供 `add_two` 方法。这三个 crate 将会是相同工作空间的一部分。让我们以新建工作空间目录开始：

```bash
$ mkdir add
$ cd add
```

接着在 *add* 目录中，创建 *Cargo.toml* 文件。这个 *Cargo.toml* 文件配置了整个工作空间。它不会包含 `[package]` 或其他我们在 *Cargo.toml* 中见过的元信息。相反，它以 `[workspace]` 部分作为开始，并通过指定 *adder* 的路径来为工作空间增加成员，如下会加入二进制 crate：

```toml
[workspace]

members = [
    "adder",
]
```

接下来，在 *add* 目录运行 `cargo new` 新建 adder 二进制 crate：

```bash
$ cargo new adder
     Created binary (application) `adder` package
```

到此为止，可以运行 `cargo build` 来构建工作空间。*add* 目录中的文件应该看起来像这样：

```
$ cargo build
   Compiling adder v0.1.0 (/home/endruz/code/endruz/hello-rust/14.3/add/adder)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.62s
$ tree -L 3
.
├── Cargo.lock
├── Cargo.toml
├── adder
│   ├── Cargo.toml
│   └── src
│       └── main.rs
└── target
    ├── CACHEDIR.TAG
    └── debug
        ├── adder
        ├── adder.d
        ├── build
        ├── deps
        ├── examples
        └── incremental

8 directories, 7 files
```

工作空间在顶级目录有一个 *target* 目录；`adder` 并没有自己的 *target* 目录。即使进入 adder 目录运行 `cargo build`，构建结果也位于 *add/target* 而不是 *add/adder/target*。工作空间中的 crate 之间相互依赖。如果每个 crate 有其自己的 *target* 目录，为了在自己的 *target* 目录中生成构建结果，工作空间中的每一个 crate 都不得不相互重新编译其他 crate。通过共享一个 *target* 目录，工作空间可以避免其他 crate 多余的重复构建。

## 在工作空间中创建第二个包

接下来，让我们在工作空间中指定另一个成员 crate。这个 crate 位于 *add-one* 目录中，所以修改顶级 *Cargo.toml* 为也包含 *add-one* 路径：

```toml
[workspace]

members = [
    "adder",
    "add_one",
]
```

接着新生成一个叫做 `add-one` 的库：

```bash
$ cargo new add_one --lib
     Created library `add_one` package
$ tree -L 3
.
├── Cargo.lock
├── Cargo.toml
├── add_one
│   ├── Cargo.toml
│   └── src
│       └── lib.rs
├── adder
│   ├── Cargo.toml
│   └── src
│       └── main.rs
└── target
    ├── CACHEDIR.TAG
    └── debug
        ├── adder
        ├── adder.d
        ├── build
        ├── deps
        ├── examples
        └── incremental

10 directories, 9 files
```

在 *add-one/src/lib.rs* 文件中，增加一个 `add_one` 函数：

```rust
pub fn add_one(x: i32) -> i32 {
    x + 1
}
```

现在工作空间中有了一个库 crate，让 `adder` 依赖库 crate `add-one`。首先需要在 *adder/Cargo.toml* 文件中增加 `add-one` 作为路径依赖：

```toml
[dependencies]
add_one = { path = "../add_one" }
```

cargo 并不假定工作空间中的 Crates 会相互依赖，所以需要明确表明工作空间中 crate 的依赖关系。

接下来，在 `adder` crate 中使用 `add-one` crate 的函数 `add_one`：

```rust
use add_one;

fn main() {
    let num = 10;
    println!(
        "Hello, world! {} plus one is {}!",
        num,
        add_one::add_one(num)
    );
}
```

在 *add* 目录中运行 `cargo build` 来构建工作空间！

```bash
$ cargo build
   Compiling add_one v0.1.0 (/home/endruz/code/endruz/hello-rust/14.3/add/add_one)
   Compiling adder v0.1.0 (/home/endruz/code/endruz/hello-rust/14.3/add/adder)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.34s
```

为了在顶层 *add* 目录运行二进制 crate，可以通过 `-p` 参数和包名称来运行 `cargo run` 指定工作空间中我们希望使用的包：

```
$ cargo run -p adder
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.00s
     Running `target/debug/adder`
Hello, world! 10 plus one is 11!
```

这会运行 *adder/src/main.rs* 中的代码，其依赖 `add-one` crate。

### 在工作空间中依赖外部包

还需注意的是工作空间只在根目录有一个 *Cargo.lock*，而不是在每一个 crate 目录都有 *Cargo.lock*。这确保了所有的 crate 都使用完全相同版本的依赖。如果在 *Cargo.toml* 和 *add-one/Cargo.toml* 中都增加 `rand` crate，则 Cargo 会将其都解析为同一版本并记录到唯一的 *Cargo.lock* 中。使得工作空间中的所有 crate 都使用相同的依赖意味着其中的 crate 都是相互兼容的。让我们在 *add-one/Cargo.toml* 中的 `[dependencies]` 部分增加 `rand` crate 以便能够在 `add-one` crate 中使用 `rand` crate：

```toml
[dependencies]
rand = "0.8.3"
```

现在就可以在 *add-one/src/lib.rs* 中增加 `use rand;` 了，接着在 *add* 目录运行 `cargo build` 构建整个工作空间就会引入并编译 `rand` crate：

```bash
$ cargo build
    Updating crates.io index
   Compiling libc v0.2.132
   Compiling cfg-if v1.0.0
   Compiling ppv-lite86 v0.2.16
   Compiling getrandom v0.2.7
   Compiling rand_core v0.6.3
   Compiling rand_chacha v0.3.1
   Compiling rand v0.8.5
   Compiling add_one v0.1.0 (/home/endruz/code/endruz/hello-rust/14.3/add/add_one)
warning: unused import: `rand`
 --> add_one/src/lib.rs:1:5
  |
1 | use rand;
  |     ^^^^
  |
  = note: `#[warn(unused_imports)]` on by default

warning: `add_one` (lib) generated 1 warning
   Compiling adder v0.1.0 (/home/endruz/code/endruz/hello-rust/14.3/add/adder)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 5m 12s
```

现在顶级的 *Cargo.lock* 包含了 `add-one` 的 `rand` 依赖的信息。然而，即使 `rand` 被用于工作空间的某处，也不能在其他 crate 中使用它，除非也在他们的 *Cargo.toml* 中加入 `rand`。例如，如果在顶级的 `adder` crate 的 *adder/src/main.rs* 中增加 `use rand;`，会得到一个错误：

```bash
$ cargo build
   Compiling add_one v0.1.0 (/home/endruz/code/endruz/hello-rust/14.3/add/add_one)
   Compiling adder v0.1.0 (/home/endruz/code/endruz/hello-rust/14.3/add/adder)
error[E0432]: unresolved import `rand`
 --> adder/src/main.rs:2:5
  |
2 | use rand;
  |     ^^^^ no external crate `rand`

For more information about this error, try `rustc --explain E0432`.
error: could not compile `adder` due to previous error
```

为了修复这个错误，修改顶级 `adder` crate 的 *Cargo.toml* 来表明 `rand` 也是这个 crate 的依赖。构建 `adder` crate 会将 `rand` 加入到 *Cargo.lock* 中 `adder` 的依赖列表中，但是这并不会下载 `rand` 的额外拷贝。Cargo 确保了工作空间中任何使用 `rand` 的 crate 都采用相同的版本。在整个工作空间中使用相同版本的 `rand` 节省了空间，因为这样就无需多个拷贝并确保了工作空间中的 crate 将是相互兼容的。

### 为工作空间增加测试

作为另一个提升，让我们为 `add_one` crate 中的 `add_one::add_one` 函数增加一个测试：

在 *add-one/src/lib.rs* 中更新代码如下：

```rust
pub fn add_one(x: i32) -> i32 {
    x + 1
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn it_works() {
        assert_eq!(3, add_one(2));
    }
}
```

在顶级 *add* 目录运行 `cargo test`：

```bash
$ cargo test
   Compiling add_one v0.1.0 (/home/endruz/code/endruz/hello-rust/14.3/add/add_one)
   Compiling adder v0.1.0 (/home/endruz/code/endruz/hello-rust/14.3/add/adder)
    Finished test [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.29s
     Running unittests src/lib.rs (target/debug/deps/add_one-ddd5c6e54f8f3173)

running 1 test
test tests::it_works ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

     Running unittests src/main.rs (target/debug/deps/adder-661140e23b7c49f2)

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

   Doc-tests add_one

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s
```

输出的第一部分显示 `add-one` crate 的 `it_works` 测试通过了。下一个部分显示 `adder` crate 中找到了 0 个测试，最后一部分显示 `add-one` crate 中有 0 个文档测试。在像这样的工作空间结构中运行 `cargo test` 会运行工作空间中所有 crate 的测试。

也可以选择运行工作空间中特定 crate 的测试，通过在根目录使用 `-p` 参数并指定希望测试的 crate 名称：

```bash
$ cargo test -p add_one
    Finished test [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.00s
     Running unittests src/lib.rs (target/debug/deps/add_one-ddd5c6e54f8f3173)

running 1 test
test tests::it_works ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

   Doc-tests add_one

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s
```

输出显示了 `cargo test` 只运行了 `add-one` crate 的测试而没有运行 `adder` crate 的测试。

如果你选择向 [crates.io](https://crates.io/) 发布工作空间中的 crate，每一个工作空间中的 crate 需要单独发布。`cargo publish` 命令并没有 `--all` 或者 `-p` 参数，所以必须进入每一个 crate 的目录并运行 `cargo publish` 来发布工作空间中的每一个 crate。
