# 使用消息传递在线程间传送数据

- [使用消息传递在线程间传送数据](#使用消息传递在线程间传送数据)
  - [信道与所有权转移](#信道与所有权转移)
  - [发送多个值并观察接收者的等待](#发送多个值并观察接收者的等待)
  - [通过克隆发送者来创建多个生产者](#通过克隆发送者来创建多个生产者)

一个日益流行的确保安全并发的方式是 **消息传递（message passing）**，这里线程或 actor 通过发送包含数据的消息来相互沟通。这个思想来源于 [Go 编程语言文档中](https://go.dev/doc/effective_go#concurrency) 的口号：“不要通过共享内存来通讯；而是通过通讯来共享内存。”（“Do not communicate by sharing memory; instead, share memory by communicating.”）

Rust 中一个实现消息传递并发的主要工具是 **信道（channel）**，Rust 标准库提供了其实现的编程概念。

编程中的信息渠道（信道）有两部分组成，一个 **发送者（transmitter）** 和一个 **接收者（receiver）**。代码中的一部分调用发送者的方法以及希望发送的数据，另一部分则检查接收端收到的消息。当发送者或接收者任一被丢弃时可以认为信道被 **关闭（closed）** 了。

```rust
use std::sync::mpsc;
use std::thread;

fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    thread::spawn(move || {
        let val = String::from("hi");
        tx.send(val).unwrap();
    });

    let received = rx.recv().unwrap();
    println!("Got: {}", received);
}
```

这里使用 `mpsc::channel` 函数创建一个新的信道；`mpsc` 是 多个生产者，单个消费者（multiple producer, single consumer）的缩写。简而言之，Rust 标准库实现信道的方式意味着一个信道可以有多个产生值的 **发送（sending）端**，但只能有一个消费这些值的 **接收（receiving）端**。

`mpsc::channel` 函数返回一个元组：第一个元素是发送端，而第二个元素是接收端。由于历史原因，`tx` 和 `rx` 通常作为 **发送者（transmitter）** 和 **接收者（receiver）** 的缩写，所以这就是我们将用来绑定这两端变量的名字。这里使用了一个 `let` 语句和模式来解构了此元组。

这里再次使用 `thread::spawn` 来创建一个新线程并使用 `move` 将 `tx` 移动到闭包中这样新建线程就拥有 `tx` 了。新建线程需要拥有信道的发送端以便能向信道发送消息。

信道的发送端有一个 `send` 方法用来获取需要放入信道的值。`send` 方法返回一个 `Result<T, E>` 类型，所以如果接收端已经被丢弃了，将没有发送值的目标，所以发送操作会返回错误。

信道的接收端有两个有用的方法：`recv` 和 `try_recv`。这里，我们使用了 `recv`，它是 `receive` 的缩写。这个方法会阻塞主线程执行直到从信道中接收一个值。一旦发送了一个值，`recv` 会在一个 `Result<T, E>` 中返回它。当信道发送端关闭，`recv` 会返回一个错误表明不会再有新的值到来了。

`try_recv` 不会阻塞，相反它立刻返回一个 `Result<T, E>`：`Ok` 值包含可用的信息，而 `Err` 值代表此时没有任何消息。如果线程在等待消息过程中还有其他工作时使用 `try_recv` 很有用：可以编写一个循环来频繁调用 `try_recv`，在有可用消息时进行处理，其余时候则处理一会其他工作直到再次检查。

出于简单的考虑，这个例子使用了 `recv`；主线程中除了等待消息之外没有任何其他工作，所以阻塞主线程是合适的。

运行代码后会输出：

```
$ cargo run
   Compiling c16-2 v0.1.0 (/home/endruz/code/endruz/hello-rust/16/c16-2)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.69s
     Running `target/debug/c16-2`
Got: hi
```

## 信道与所有权转移

所有权规则在消息传递中扮演了重要角色，其有助于我们编写安全的并发代码。防止并发编程中的错误是在 Rust 程序中考虑所有权的一大优势。现在让我们做一个试验来看看信道与所有权如何一同协作以避免产生问题：我们将尝试在新建线程中的信道中发送完 `val` 值之后再使用它：

```rust
use std::sync::mpsc;
use std::thread;

fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    thread::spawn(move || {
        let val = String::from("hi");
        tx.send(val).unwrap();
        println!("val is {}", val);
    });

    let received = rx.recv().unwrap();
    println!("Got: {}", received);
}
```

这里尝试在通过 `tx.send` 发送 `val` 到信道中之后将其打印出来。允许这么做是一个坏主意：一旦将值发送到另一个线程后，那个线程可能会在我们再次使用它之前就将其修改或者丢弃。其他线程对值可能的修改会由于不一致或不存在的数据而导致错误或意外的结果。编译时会产生以下报错：

```
$ cargo run
   Compiling c16-2 v0.1.0 (/home/endruz/code/endruz/hello-rust/16/c16-2)
error[E0382]: borrow of moved value: `val`
  --> src/main.rs:10:31
   |
8  |         let val = String::from("hi");
   |             --- move occurs because `val` has type `String`, which does not implement the `Copy` trait
9  |         tx.send(val).unwrap();
   |                 --- value moved here
10 |         println!("val is {}", val);
   |                               ^^^ value borrowed here after move
   |
   = note: this error originates in the macro `$crate::format_args_nl` (in Nightly builds, run with -Z macro-backtrace for more info)

For more information about this error, try `rustc --explain E0382`.
error: could not compile `c16-2` due to previous error
```

我们的并发错误会造成一个编译时错误。`send` 函数获取其参数的所有权并移动这个值归接收者所有。这可以防止在发送后再次意外地使用这个值；所有权系统检查一切是否合乎规则。

## 发送多个值并观察接收者的等待

```rust
use std::sync::mpsc;
use std::thread;
use std::time::Duration;

fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    thread::spawn(move || {
        let vals = vec![
            String::from("hi"),
            String::from("from"),
            String::from("the"),
            String::from("thread"),
        ];

        for val in vals {
            tx.send(val).unwrap();
            thread::sleep(Duration::from_secs(1));
        }
    });

    for received in rx {
        println!("Got: {}", received);
    }
}
```

这一次，在新建线程中有一个字符串 `vector` 希望发送到主线程。我们遍历他们，单独的发送每一个字符串并通过一个 `Duration` 值调用 `thread::sleep` 函数来暂停一秒。

在主线程中，不再显式调用 `recv` 函数：而是将 `rx` 当作一个迭代器。对于每一个接收到的值，我们将其打印出来。当信道被关闭时，迭代器也将结束。

当运行代码时，将看到如下输出，每一行都会暂停一秒：

```
$ cargo run
   Compiling c16-2 v0.1.0 (/home/endruz/code/endruz/hello-rust/16/c16-2)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.37s
     Running `target/debug/c16-2`
Got: hi
Got: from
Got: the
Got: thread
```

因为主线程中的 `for` 循环里并没有任何暂停或等待的代码，所以可以说主线程是在等待从新建线程中接收值。

## 通过克隆发送者来创建多个生产者

之前我们提到了 `mpsc` 是 multiple producer, single consumer 的缩写。可以运用 `mpsc` 扩展代码来创建向同一接收者发送值的多个线程。这可以通过克隆信道的发送端来做到：

```rust
use std::sync::mpsc;
use std::thread;
use std::time::Duration;

fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    let tx1 = tx.clone();
    thread::spawn(move || {
        let vals = vec![
            String::from("hi"),
            String::from("from"),
            String::from("the"),
            String::from("thread"),
        ];

        for val in vals {
            tx1.send(val).unwrap();
            thread::sleep(Duration::from_secs(1));
        }
    });

    thread::spawn(move || {
        let vals = vec![
            String::from("more"),
            String::from("messages"),
            String::from("for"),
            String::from("you"),
        ];

        for val in vals {
            tx.send(val).unwrap();
            thread::sleep(Duration::from_secs(1));
        }
    });

    for received in rx {
        println!("Got: {}", received);
    }
}
```

这一次，在创建新线程之前，我们对信道的发送端调用了 `clone` 方法。这会给我们一个可以传递给第一个新建线程的发送端句柄。我们会将原始的信道发送端传递给第二个新建线程。这样就会有两个线程，每个线程将向信道的接收端发送不同的消息。

如果运行这些代码，你可能会看到这样的输出：

```
$ cargo run
   Compiling c16-2 v0.1.0 (/home/endruz/code/endruz/hello-rust/16/c16-2)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.34s
     Running `target/debug/c16-2`
Got: hi
Got: more
Got: messages
Got: from
Got: the
Got: for
Got: thread
Got: you
```

虽然你可能会看到这些值以不同的顺序出现；这依赖于你的系统。这也就是并发既有趣又困难的原因。如果通过 `thread::sleep` 做实验，在不同的线程中提供不同的值，就会发现他们的运行更加不确定，且每次都会产生不同的输出。

现在我们见识过了信道如何工作，再看看另一种不同的并发方式吧。
